Wahlprogramm zur Kommunalwahl 2009
Bonn kann mehr.
Zeit für Grün.
Bündnis 90
Die Grünen


Klima-, Umwelt- und
Verbraucherschutz
KLIMA- UND UMWELTSCHUTZ
Der weltweite Klimawandel ist Realität. Dass der
Mensch zweifellos einen entscheidenden Einfluss
·auf die Veränderung des globalen Klimas hat,
wurde mittlerweile durch den Bericht des internationalen
Expertengremiums "lntergovernmental
Panel on Climate Change" (IPCC) wissenschaftlich
belegt. Die vergangenen Jahrzehnte haben deutlich
gemacht, dass unsere Wirtschaftsweise und unser
Lebensstil, die ganz wesentlich auf der Ausbeutung
fossiler Energieträger beruhen, naturunverträglich
sind und das Überleben der Menschheit gefährden~
Den Städten und Ballungsräumen kommt beim Klimaschutz
eine besondere Verantwortung zu, da die
meisten Menschen auf der Erde dort leben.
Nach dem Grundsatz "Global denken - lokal handeln"
muss deshalb auch in Bonn eine grundsätzlich
andere städtische Entwicklung eingeleitet werden.
Das fossile Zeitalter muss auch bei uns sehr schnell
zu Ende gehen.
Es ist in der Fachwelt weitgehend unbestritten, dass
die C02-Belastung weltweit nicht mehr als eine
Tonne pro Einwohner/Jahr betragen darf, wenn wir
dauerhaft auf dieser Erde überleben wollen. Dieser
Wert von aktuellen 315.000 Tonnen für die Stadt
Bonn (bezogen auf die Einwohnerzahl 2006) muss
nach Aussagen aller ernst zu nehmenden Klimaforscher
so schnell wie möglich erreicht sein, spätestens
zur Mitte dieses Jahrhunderts. Konkret heißt
dies, dass wir in Bonn bis zum Jahr 2050 unsere
C02-Emissionen von jetzt 2,3 Millionen Tonnen .
C02/Jahr bzw. 7,4 Tonnen pro Einwohner/Jahr um
ca. 87 Prozent senken müssten, um die gewünschten
Werte zu erreichen. Diese prozentuale Minderung
entspräche den Forderungen des IPCC an die
Industriestaaten, ihre C02-Emissionen bis zum Jahr
2050 um 80 Prozent zu senken. Auf das Jahr umgerechnet
bedeuten die Zahlen, dass die C02-Emissionen
im Stadtgebiet bis zum Jahr 2050 jedes Jahr
im Durchschnitt um zwei Prozent gesenkt werden
müssen bzw. pro Jahrzehnt um 20 Prozent (in den
Jahren 1987 bis 2000 betrug die durchschnittliche
jährliche C02-Minderung einschließlich des Verkehrsbereichs
ca. 0,6 Prozent).
Die Stadt Bonn soll beim Klimaschutz Vorbild für die
Bürgerinnen und Bürger sein und konsequent dazu
beitragen, dass sich Politik. und Lebensstil in Bonn
an global gerechten Klimaschutz-Zielen orientieren.
Es ist genug über den Klimaschutz geredet worden,
nun sollten wir endlich handeln!
Wir GRÜNE wollen für die Stadt einen "Masterplan
Klimaschutz": ein umfassendes Programm zum
Erreichen der von der Politik beschlossenen Klimaschutzziele,
an dem alle städtischen Bereiche
beteiligt werden:

KLIMAVERTRÄGLICHE ENERGIEPOLITIK
Die Energiepolitik folgt dem Grundsatz der "drei
großen E": Vorrang für Energieeinsparung und
Energieeffizienz,- Deckung des verbleibenden Energiebedarfs
durch Erneuerbare Energien. Konkret
bedeutet das:
1. Konsequente Förderung von Photovoltaik und
Solarthermie. Nach einer Studie der Kreissparkasse
Köln und des Rhein-Sieg-Kreises liegt das große
Potenzial bei Erneuerbaren Energien für die Stadt
Bonn in der Nutzung ihrer zahlreichen Dachflächen.
2. Um die Bürgerinnen und Bürger auch finanziell
beim Klimaschutz zu unterstützen, sollen im Haushalt
der Stadt umfangreiche Mittel für Förderprogramme
für Energieeinsparung, Energieeffizienz
und Erneuerbare Energien bereitgestellt werden.
3. Folgende Einzelmaßnahmen sind bei den stadteigenen
Gebäuden und Einrichtungen zu realisieren:
 Wärmedämmung und energetische Modernisierungsmaßnahmen
an allen städtischen Gebäuden
(soweit noch nicht geschehen)
 Einsatz von Kraft-Wärme-Kopplung und EnergieContracting
bei öffentlichen Gebäuden und Liegenschaften
 Neubau öffentlicher Gebäude im Passivhausstandard
 Bezug von 100 ProzentNaturstrom für alle
öffentlichen Gebäude , I
 Ausschließlicher Einsatz energieeffizienter
Geräte (Geräte der EnergieeffizienzklasseA+(+))
 Ausschließlicher Einsatz von Energiesparlampen
 Einsatz von Schaltleisten, um den nicht notwendigen
Standby-Betrieb von Geräten weitgehend
auszuschließen
 Das städtische Gebäudemanagement ist zu
beauftragen, bei Renovierung oder Neubau städtischer
Gebäude die Dächer und Fassaden ("Fassadenkraftwerke")
mit Photovoltaik auszustatten.
Außerdem soll die Verwaltung aufgefordert werden,
die Dächer der öffentlichen Gebäude unter bestimmten
Voraussetzungen für private Photovoltaik-
Anlagenbetreiber freizugeben, die eine Solaranlage
installieren wollen, aber kein eigenes
geeignetes Dach besitzen.
4. Die Stadtwerke Bonn (SWB) sind aufzufordern,
den Anteil des durch Erneuerbare Energien erzeugten
Stroms in ihrem Portfolio auf 50 Prozent zu erhöhen.
Dampf aus der thermischen Behandlung des
Mülls in der Müllverbrennungsanlage wird aufgrund
Des weitgehend fossilen Ursprungs der brennbaren
Stoffe dabei nicht berücksichtigt.
Die SWB sollen sich außerdem verstärkt für die
Energiewende durch direkte Beteiligungen an
Kraftwerksneubauten engagieren, die ausschließlich
mit Erneuerbaren Energien Strom erzeugen oder
moderne Anlagen zur Kraft-Wärme-Kopplung sind.
5. Die Bedeutung von Energieeinsparung, Energieeffizienz
und Erneuerbaren Energien soll von der
Stadt und den Stadtwerken in einer dauerhaften
lokalen (lmage)-Kampagne den Bürgerinnen und
Bürgern nahe gebracht werden.

KLIMAVERTRÄGLICHE VERKEHRSPOLITIK
Der PKW- und LKW-Verkehr hat einen erheblichen
Anteil an den C02-Emissionen und anderen Schadstoffen.
Der Modal-Split in Bonn (Aufteilung der Verkehrswege
auf die verschiedenen Verkehrsträger)
ist deshalb konsequent zugunsten des Umweltverbundes
zu verändern. Der Anteil der Verkehrsarten
des Umweltverbundes kann bis zum Jahr 2012 von
58 Prozent (zu Fuß 25%; Fahrrad 17%; ÖPNV 16%)
auf 70 Prozent gesteigert werden. Gemäß der Erhebung
sehen wir dabei insbesondere Steigerungsmöglichkeiten
beim Fahrradverkehr. So beträgt etwa
der Anteil des Fahrradverkehrs am Gesamtverkehrsvolumen
in Münster 35,1 Prozent.
Neben den Maßnahmen, die im Kapitel Verkehr beschrieben
sind, gehören zu einer klimaverträglichen
Verkehrspolitik:
1. Die Einrichtung einer Umweltzone Innenstadt
2. Beschaffung ausschließlich emissionsarmer
Dienstfahrzeuge mit Einhaltung der im Sinne der
künftigen EU-Norm von höchstens 120 Gramm C02
pro Kilometer
3. Verzicht der städtischen Bediensteten auf Inlandsflüge
und Beitritt zum klimafreundlichen Kompensationssystem
von "atmosfair'' bei Auslandsreisen

EINE UMWELTZONE FÜR BONN
Spätestens mit der Verschärfung der EU-Regeln
zur Luftreinhaltung im Jahr 201 0 bekommen etliche
Städte Probleme mit den Grenzwerten für Feinstaub
und vor allem für Stickoxide- so auch Bonn.
Als Feinstaub bezeichnet man kleine Schwebeteilchen
mit einer Korngröße von weniger als zehn
Mikrometern. Sie sind damit winziger als ein Zehntel
eines menschlichen .Haares.
Eine Quelle für Feinstaub ist der Verkehr, insbesondere
sind es die dieselbetriebenen Fahrzeuge. Auch
bei Verbrennungsprozessen in Kraftwerken und
Müllverbrennungsanlagen sowie bei industriellen
Prozessen wird Feinstaub erzeugt.
Die kleinen Feinstaubteilchen stellen ein hohes
Gesundheitsrisiko dar. Sie können tief in die Lunge
eindringen und sich dort festsetzen. Teilweise gelangen
sie über Atemwege und Blutkreislauf in die
menschlichen Organe. Die häufigsten Erkrankungen
sind Atemwegserkrankungen, Herz-Kreislauf-Versagen
und Lungenkrebs.
Zahlen der EU-Kommission belegen, dass in Europa
pro Jahr knapp 300.000 Menschen an Folgen der
Feinstaubemissionen sterben. Laut einer weiteren
Studie sind es 65.000 jährlich in Deutschland. Besonders
betroffen sind Kinder bis zu vier Jahren.
Die steigende Umweltbelastung lässt erwarten,
dass auch in Bonn die Grenzwerte in naher Zukunft
überschritten werden.
Stickoxide schädigen Bronchien und Lungen, verursachen
Halsschmerzen und Asthma. In Kombination
mit Sonnenlicht fördern sie die Entstehung
von Ozon, das für den Sommersmog verantwortlich
ist. In zwei Jahren dürfen im Jahresmittel täglich nur
noch 40 Mikrogramm Stickoxide in einem Kubikmeter
Luft enthalten sein.
An vielen Straßen Bonns (Reuterstraße, KonradAdenauer
-Platz, Berta-von Suttner-Platz, Bornheimer
Straße, Wittelsbacher Ring) wird der Grenzwert
nach den aktuellen Messwerten im Jahr 2010 nicht
eingehalten werden können.
Anders als bei der Feinstaubbelastung, die zu etwa
drei Vierteln durch andere Faktoren als den lokalen
Verkehr verursacht wird, sind die Auspuffrohre der
Autos Hauptquelle der Stickoxide.
Auf Weisung der Bezirksregierung muss die Stadt
Bonn nun einen Luftreinhalteplan aufstellen. Die
Maßnahmen der Verwaltung beschränken sich
bisher allerdings darauf, den Verkehrsfluss auf der
Reuterstraße zu verbessern und eine Pförtnerampel
zu installieren (mit Rückstaugefahr auf die Autobahn).
Das Vorhaben, den Gebrauch eines Jobtickets
oder des Fahrrads als Verkehrsmittel attraktiver
zu gestalten, ist bisher eher halbherzig verfolgt
worden. 
Die Verwaltung und die anderen Fraktionen im
Stadtrat scheuen die Einrichtung einer Umweltzone
wie der Teufel das Weihwasser. Bündnis 90/DIE
GRÜNEN dagegen sind der Überzeugung: Nur
mit einer großflächigen Umweltzone, die den ganzen
Innenstadtbereich umfasst, können die neuen
EU-Grenzwerte eingehalten und somit die Bürgerinnen
und Bürger vor Gesundheitsgefährdungen
geschützt werden!


KLIMAVERTRÄGLICHE FLÄCHEN- UND
BAUPOLITIK
Das Potenzial für Bauflächen ist in Bonn weitgehend
ausgeschöpft. Die Ausweisung größerer
zusammenhängender Baugebiete wäre nur durch
Opferung klimatisch und ökologisch wertvoller Bereiche
möglich. Das können Bündnis 90/DIE GRÜNEN
nicht unterstützen.
Um weiter benötigten Wohnraum zu schaffen, wird
in Zukunft nur noch eine Verdichtung in geeigneten
Teilen der Stadt in Frage kommen.
Weitere Maßnahmen sind im Kapitel Stadtplanung
und Wohnen beschrieben.
Die Stadt soll aber nicht isoliert und allein den Klimaschutz
voran bringen.
Deshalb:
Einbeziehung der Wirtschaft in den Masterplan
Klimaschutz
1) Die Stadt sollte mit der Industrie- und Handelskammer
sowie der Handwerkskammer Bonn dahingehend
Kontakt aufnehmen, die ortsansässigen
Unternehmen in den Masterplan Klimaschutz einzubeziehen.
·
2) Die Stadt sollte mit der Sparkasse KölnBonn dahingehend
Kontakt aufnehmen, dass ein Bürgerlnnenfonds
für klimagerechte Geldanlagen aufgelegt
wird. Kreditvergaben sollen sich künftig am Kriterium
der Klimafreundlichkeit orientieren.
Einbeziehung von Schulen in den Masterplan Klimaschutz
Die Stadt soll dafür sorgen, dass Kinder und Jugendliche
an allen Bonner Kindergärten und Schulen
über die Problematik des Klimawandels und
die Ziele des globalen und lokalen Klimaschutzes
informiert werden.
Organisatorische Maßnahmen innerhalb der Verwaltung
zum Masterplan Klimaschutz
1. Auch wenn Klimaschutz eindeutig eine Querschnittsaufgabe für
Politik und Verwaltung ist, so
ist er ebenso eine Führungsaufgabe von höchster
Bedeutung. Der grüne Oberbürgermeister-Kandidat
Peter Finger wird im Falle seiner Wahl deshalb umgehend
eine Stabsstelle zum Klimaschutz schaffen.
Aufgaben der Stabsstelle sind u. a.:
 Entwicklung von Kennzahlen zum Klimaschutz
und einer Beschlussvorlage an die Politik ("Was
muss bis wann erreicht sein?")
 Erstellung eines C02-Emissionsberichts unddarauf
aufbauend - einer jährlichen C02-Bilanz als
Vorlage für den Rat, aus der hervorgeht, in welchem
Umfang eine Verminderung klimaschädlicher
Emissionen bereits erreicht ist
 Umsetzungskontrolle für den Klimaschutz-Masterplan
und die beschlossenen Kennzahlen
 "Klima-Check" für alle städtischen Beschlussvor..;
lagen, ob sie den beschlossenen KlimaschutzZielen
entsprechen
 Fortlaufende Information an das ICLEI-Netzwerk,
die Vereinten Nationen und weitere Institutionen
und Interessengruppen über Entwicklungen und
Ergebnisse der Bonner Klimaschutz-Politik
2. Die Verwaltung würde unter der Leitung Peter
Fingers für eine konsequente, umweltfreundliche
Beschaffung sorgen, das heißt für den Einsatz von
Produkten aus nachhaltiger Bewirtschaftung, mit
FSC-Siegel, mit Blauem Engel, aus fairem Handel,
aus der Region bzw. mit Öko-Siegel.
3. Die Stadtverwaltung würde ansiedlungswillige
Unternehmen dabei beraten, wie sie ihren Energieverbrauch
auf das Mindestmaß senken und ·
erneuerbare Energien nutzen können- ggf. durch
Hinzuziehung sachkundiger Dritter (Energieagentur
NRW, Energieberatung, Beratung im Rahmen von
Ökoprofit).
4. Die Stadt würde sich weiterhin am Klimabündnis
von übertausend europäischen Städten und
Gemeinden, am European Energy Award, an der
bundesweiten Kampagne Solarlokal sowie an der
"Solar-Bundesliga" und mit ihren eigenen Betrieben
Und Verwaltungseinheiten am Beratungsprogramm
Ökoprofit beteiligen.

SCHUTZ VOR HOCHWASSER
Bonn ist durch die Rheinlage nicht nur begünstigt,
sondern auch von Hochwässern bedroht. GRÜNE
Politik fordert von der Bauverwaltung der Stadt
Bonn die verstärkte Fortführung der bereits seit Jahren
bekannten und wirksamen Maßnahmen gegen
hohe Rheinwasserstände und deren Folgeschäden.
Dies sind:
1. Entsiegelung von geteerten Flächen
2. Versickerung von (Dachflächen-) Niederschlagswässern
im Boden statt Einleitung in das Abwassersystem
3. Renaturierung von Bachläufen, z. B. auch als
Ausgleichsmaßnahme bei umweltrelevanten Bauvorhaben
4. Zusammenarbeit mit anderen Rheinanliegern zur
Ausweisung von Überflutungsflächen
5. Fortführung der Schutzmauerbauten unter Verwendung
von Landesmitteln
6. Einrichtung eines Online-Regenradars auf den
Webseiten des Bonner Umweltamtes sowie eines
Online-Rheinpegels bei Hochwassergefahr 

BIOLOGISCHE VIELFALT UND
ARTENSCHUTZ
Im Mai 2008 war die Stadt Bonn Gastgeberin für die
internationale Bioddiversitätskonferenz.
Dabei wurde allgemein festgestellt, dass der Erhalt der
Artenvielfalt ganz oben auf der Prioritätenliste
der Nachhaltigkeit rangiert. Genau wie der
Pandabär in China, der Blauwal in den Weltmeeren
und der Orang-Utan auf Borneo sind es bei uns die
vergleichsweise unscheinbare Wechselkröte, die
Rauhhautfledermaus und der Moorbläuling, die auf
der Liste der meistbedrohten Lebewesen stehen.
Doch wo diese Tiere heute noch anzutreffen sind
sind sie Indikator für (halbwegs) intakte Lebensräume.
Deswegen engagieren wir uns für den Erhalt von
Biotopen, die Schaffung von Biotopvernetzungen
und den Erhalt von Lebensräumen.
Wir lehnen die Flächennutzungsplanänderung in
Niederholtorf-Süd ab und plädieren für den weitestgehenden
Erhalt alter Bäume als Nisthöhlen für
bedrohte Vogel- und Fledermausarten.
Der Schutz von Blütenbesuchern wie Wild- und
Honigbienen ist nicht nur für den Erhalt der Artenvielfalt,
sondern auch der Lebensräume notwen.dig.
Und ohne Biene keine Ernte!
Biologische Vielfalt lässt sich von hier aus auch in
anderen Ländern erhalten. DIE GRÜNEN haben
z.B. ein Verbot der Verwendung von Tropenholz
ohne FSC-Siegel bei der Vergabe von Aufträgen
durch die Stadt Bonn bewirkt.

NATIONALPARK SIEBENGEBIRGE
Die Bonner GRÜNEN befürworten die Ausweisung
eines Nationalparks Siebengebirge, um das Gebiet
als ökologisch wertvollen und landschaftlich
schönen Naturraum dauerhaft zu erhalten. Hierbei
setzen wir auf die Einhaltung internationaler ökologischer
Standards. Zu einem Nationalpark light,
der zum Präzedenzfall durch die Aufweichung der
Naturschutzstandards wird, werden wir unsere Zustimmung
nicht geben. Wir treten für einen sanften
Tourismus ein, der den Besucherinnen und Besuchern
die vielfältige Natur des Siebengebirges nahe
bringt. ·
Zu einem sanften Tourismus gehört auch ein ökologisches
Verkehrskonzept, das auf Bahn und ÖPNV
setzt. Eine Mehrbelastung der Anwohnerinnen und
Anwohner durch den Autoverkehr darf es nicht geben.
Auch die Verknüpfung der Nationalparkgedankens
mit einer wieder aufgewärmten Debatte über
den Bau eines Zubringers zur A3 lehnen wir ab. Das
Siebengebirge wird von vielen Anwohnerinnen und
Anwohnern als Naherholungsgebiet genutzt. Dies
soll a.uch so bleiben. Eine Ausweisung als Nationalpark
kann nicht über die Köpfe der Bürgerinnen und
Bürger hinweg beschlossen und realisiert werden,
sondern nur mit ihnen. Sollte sich das Vorhaben Nationalpark
als nicht durchführbar erweisen, werden
wir uns für die Ausweisung des Siebengebirges als
Biosphärenreservat einsetzen.

ÖKOLOGISCHE LEBENSMITTEL
Die Versorgung mit gesunden und umweltgerecht
produzierten Lebensmitteln ist heute eigentlich kein
großes Problem mehr, in den meisten Geschäften
und Märkten sind sie mittlerweile im Standard-Angebot.
Für diejenigen, die sich aber fragen, ob Bio auch
wirklich immer Bio ist und wo man die entsprechenden
Biowaren kaufen kann, haben wir eine Broschüre
zur Orientierung erstellt.
Auch in Bonn werden Biolebensmittel angebaut.
Allerdings gibt es nur noch wenige landwirtschaftliche
Betriebe. Unsere Aufgabe muss sein, dass wir
auf einer Fläche wie dem Meßdorfer Feld die Vision
vom ausschließlich biologischen Anbau mittelfristig
in die Realität umsetzen.

BONN BLEIBT GENTECHNIKFREI!
Bündnis 90/DIE GRÜNEN lehnen Gentechnik in der
Landwirtschaft ab. Wir fordern die Stadt und hier
ansässige Betriebe und Einrichtungen auf, sich der
Aktion "Gentechnikfreie Region" anzuschließen.

UMWELTMESSE
Bonn bietet ein breites Spektrum von ökologisch
orientierten Unternehmen. Viele von ihnen haben
wir in unserem Einkaufsführer "Bio für Bonn" aufgelistet.
Das reicht von Bioläden und dem Ab-HofVerkauf
bis hin zu Konzernen der Energiewirtschaft.
In diesem Sektor gibt es überdurchschnittliche
Wachstumsraten. Arbeitsplätze in ökologisch orientierten
Unternehmen sind besonders zukunftssicher.
Bonn als Stadt des Klimaschutzes und als Standort
des entsprechenden UNO-Sekretariats sollte diese
Stärken selbstbewusster präsentieren und weiter
ausbauen. Darum wollen wir eine Messe der umweltorientierten
Bonner Wirtschaft.

SCHADSTOFFSANIERUNG
Bis heute sind noch nicht alle Schulen und öffentliche
Gebäude der Stadt Bonn schadstoffsaniert angeblich
aufgrund fehlender Haushaltsmittel. Diesen
Zustand wollen wir beenden. Unsere Kinder in Kitas
und Schulen haben ein Recht auf saubere Atemluft.
Wer Sanierungsstaus auflaufen lässt, vernichtet
Werte; wer energieeffizient und gesundheitsorientiert
saniert, schafft dagegen Werte. Es ist also nicht nur moralisch, sondern gerade auch ökonomisch


geboten, hier entschlossen und schnell zu handeln.

FAIRE BESCHAFFUNGSPOLITIK
EU-Richtlinien erlauben es ausdrücklich, bei öffentlichen
Ausschreibungen nicht nur das billigste Angebot
zu wählen, sondern ökologische und soziale
Kriterien festzulegen. Auf Initiative der GRÜNEN hat
der Stadtrat Ende 2007 einen Beschluss gefasst,
diese Möglichkeiten voll auszuschöpfen: städtische
Beschaffung und öffentliche Aufträge sollen sich an
Kriterien des Fairen Handels (keine Kinderarbeit,
Einhaltung der Mindeststandards der Internationalen
Arbeitsorganisation) und ökologisch nachhaltiger
Produktion orientieren. Was noch aussteht, ist eine
konsequente Umsetzung des Ratsbeschlusses
durch die Stadtverwaltung. Grabsteine aus Kinderarbeit
oder Tropenholzerzeugnisse auf der Opernbühne-
dies sind nur zwei peinliche Beispiele a.us
der jüngeren Vergangenheit- darf es in Bonn nicht
mehr geben. Hier ist eine bessere Information und
Fortbildung nötig.

VERBRAUCHERSCHUTZ
Die Konsumwelt wird immer komplizierter, viele Verbraucherinnen
und Verbraucher stolpern in Verträge,
aus denen sie ohne Hilfe oft nicht mehr herauskommen.
Die Verbraucherberatungsstelle in Bonn arbeitet
sehr erfolgreich und effektiv. Die Beratungsnachfrage
ist so groß, dass die Räumlichkeiten in der jetzigen
Form nicht mehr ausreichen. Die telefonische
Nachfrage ist so umfangreich, dass die Erreichbarkeit
oft nicht mehr gegeben ist.
Die GRÜNEN setzen sich für eine Erhöhung des
städtischen Finanzierungsanteiles für die Verbraucherberatungsstelle
ein.

TRINKWASSER
Wasser ist ein Lebensmittel. Es unterliegt daher
besonderer Aufmerksamkeit. Bonner Wasser kommt
ganz überwiegend aus der Wahnbachtalsperre. Es
wird in den Wasserwerken des regional-kommunalen
Wahnbachtalsperrenverbandes (WTV) aufbereitet
und vertrieben, der von den Stadtwerken Bonn
verwaltet wird.
Die Verlagerung der Landes-Trinkwasser-Aufsicht
auf die kommunalen Gesundheitsämter und auf die
Wasserwerke war aus Sicht von Bündnis 90/DI E
GRÜNEN ein Rückzug des Landes NRW aus der
gesundheitlichen Verantwortung. GRÜNE Politik
wendet sich gegen solche Tendenzen zur Deregulierung
und Privatisierung staatlicher Aufgaben, die die
Sicherheit der Bevölkerung gefährden.
An Wasservorräten zur Trinkwasserproduktion für
Bonn fehlt es auch bei längerer Trockenheit nicht, solange die Zuflüsse zur Wahnbachtalsperre fließen
und gute Qualität liefern. Dies liegt nicht in Bonner
Händen. Trinkwasserpreise hingegen werden vom
WTV und der SWB kalkuliert. Die GRÜNEN in den
Aufsichtsgremien werden auf die Beibehaltung moderater
Wasserpreise bei sorgfältiger Qualitätskontrolle
drängen. Dies sollte bei guter Betriebsführung
trotz der Kosten für eine moderne Aufbereitung des
Wassers und der chemischen Überwachungsanalysen
möglich sein.
ln Bonner Altbauten, auch in städtischen Liegenschaften,
gibt es noch zu viele Wasserleitungen aus
Blei. Entgegen verbreiteter Vorstellungen schützt
Kalkniederschlag in den alten Rohren nicht vor
Bleiauswaschungen ins Trinkwasser. Kleinst- und
Kleinkinder sind durch Bleispuren im Trinkwasser
besonders in der Entwicklung des zentralen Nervensystems
gefährdet. Blei ist außerdem kürzlich als
krebsauslösend erkannt worden. Bündnis 90/DIE
GRÜNEN werden ein Bleikataster anregen, um
Kinder zu schützen und Vermieter und Hausbesitzer
zur Durchführung von Sanierungsmaßnahmen
anzuregen.

LÄRM
Umgebungslärm wird als belastend empfunden
oder auch nur als lästig. Durch den Eisenbahn-,
Stadtbahn-, Straßen- und Wasserverkehr (s. Bonner
Lärmkarten auf www.bonn.de), Großflugzeuge, Hubschrauber
und Kleinflugzeuge aus Hangelar und
die Zunahme weiterer Geräuschquellen wie Kleinmaschinen
in Gewerbe und Garten gibt es in den
Bonner Zentren tags und nachts kaum noch Ruhe.
Autobahnen, Frachtflugzeuge und Güterzüge führen
zu noch heftigerem Lärmdruck.
Unabhängig von der subjektiven Empfindung kann
permanenter Lärm durch die Auslösung von Stresshormonen
krank machen!
ln kommunalen und überörtlichen Gremien kämpfen
die GRÜNEN für lärmmindernde Maßnahmen und
machen dabei die Erfahrung, dass Lärm selten als
Problem ernst genommen wird. Die Verwaltungen
erscheinen nicht als Sachwalter der Gesundheit der
betroffenen Menschen, sondern unterstützen bevorzugt
ökonomische Interessen.
Entsprechend zäh verläuft die Umsetzung der Europäischen
Umgebungslärm-Richtlinie, die erstmals
neben Lärmkartierungen auch die Planung von
Gegenmaßnahmen unter Einbezug der Bevölkerung
vorschreibt, wenn Lärmschwellen überschritten werden.
Mit einer unglaublichen Ignoranz hat die Landesregierung
in ihrer Durchführungsverordnung die
Lärmschwelle für Maßnahmen auf 70 dBA angehoben
-dies sind zum Beispiel 11 dBA mehr, als das
Bundesimmissionsschutzgesetz für Straßenlärm
zulässt und entspricht damit einem ca. vierfachen Lärmpegel!
Ganz ähnlich wird mit der Maschinenlärmverordnung
umgegangen. Zwar gilt zum Beispiel
für ungedämpfte Laubsauger und Rasenkantenschneider,.
dass man sie nur eingeschränkt bzw.
zu ausgewählten Tageszeiten betreiben darf. Die
Kontrolleure hierfür sitzen jedoch nicht in der Stadt,
sondern beim Regierungspräsidenten in Köln. Und
noch schöner- es gibt keinen einzigen zertifizierten
schallgedämpften Rasenkantenschneider auf dem
Markt! Auch herkömmliche Rasenmäher und Kettensägen
sind nicht wirklich geräuscharm.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN treten deshalb für folgende
Maßnahmen ein:
 Sinnvolle Auslegung, Anwendung, Beachtung
und Kontrolle vorhandener Richtlinien und Gesetze
zur Lärmbekämpfung sowie die angemessene
Sanktionierung bei deren Nichteinhaltung
 Bildung einer Querschnitts-Arbeitsgruppe "Lärm"
aus Verwaltungsfachleuten mit Zielvorgaben aus
den politischen Gremien
 Mittelfristige allgemeine Maßnahmenplanungen
mit Bürgerbeteiligung in stark lärmbelasteten Zonen
 Verwendung von "Flüsterasphalt" bei innerstädtischen
Fahrbahnerneuerungen
 Geschwindigkeitsverringerung auf den umgebenden
Autobahnen
 Bau von Lärmschutzwänden an Brennpunkten
 Satzungserlasse für das Stadtgebiet zum verminderten
bzw. eingeschränkten Einsatz von
gewerblichen und privaten Kleinmaschinen
 Satzungserlasse mit Einschränkungen für den
Überflug des Stadtgebietes durch Sportflugzeuge
 Startkontingente für Sportflugzeuge in Hangelar
an Wochenenden und Feiertagen sowie nach 19
Uhr
 Schaffen von lärmarmen Schutzzonen in allen
Stadtteilen, bevorzugt in Parks und Wohnanlagen

MOBILFUNK
Bürgerinnen und Bürger sind besorgt über Funkmasten,
die in großer Zahl für die Versorgung des
Mobiltelefonnetzes errichtet werden. Sie befürchten
krankmachende Strahlungen besonders in der Nähe
von "sensiblen" Einrichtungen (Kitas, Schulen).
Bündnis 90/DIE GRÜNEN nehmen diese Sorgen
ernst und werden sich auch in Zukunft für verträgliche
Standorte von Sendemasten einsetzen. Auch
die Ausstattung von Schulen mit der W-LAN-Technik
muss kritisch hinterfragt werden.

ABFALLWIRTSCHAFTSPOLITIK
In der Abfallwirtschaft ist die Stadt Bonn im Vergleich
zu vielen anderen Kommunen gut aufgestellt.
Durch das Abfallwirtschaftsamt wurde ein umfangreiches
System für die getrennte Abfallsammlung
geschaffen. Das Angebot der grauen, gelben und
blauen Tonne sowie der Biotonne ermöglicht eine
komfortable Abgabe vor der eigenen Haustür, das
durch Sammelcontainer und Annahmestellen für
spezielle Abfälle wie Elektroschrott und Sonderabfälle
ergänzt wird. Die Verwertungsquote des
Bonner Abfalls lag im Jahre 2007 bei 57,5 Prozent.
Entscheidende Weichen für die erfolgreiche Abfallwirtschaft
wurden Ende der 90er Jahre gestellt,
als eine rot-grüne Mehrheit die Privatisierung der
Abfallwirtschaft verhinderte. Wie die Erfahrung aus
anderen Kommunen zeigt, ist die Stadt Bonn damit
entgegen dem damaligen Trend den richtigen Weg
gegangen.
Die Abfallwirtschaft der 90er Jahre wurde in Bonn
-wie auch in etlichen anderen Kommunen -durch
eine Reihe gravierende-r Bestechungsskandale
belastet, deren Folgen bis heute spürbar sind. Wir
werden uns daher wie bisher für eine höchstmögliche
Transparenz bzgl. der Stoff- und Finanzströme
im Müllbereich einsetzen.
Die Stadt Bonn verfügt über eine Müllverbrennungsanlage
(MVA), in der der nicht-verwertbarer Bonner
Restmüll verbrannt wird. Da das tatsächliche
Pro-Kopf-Müll aufkommen heute sehr viel geringer
ist, als man beim Bau der Maschine vorausgesetzt
hatte, wird die MVA nur zu einem Drittel durch
den Müll der Bonner Haushalte ausgelastet. Die
restlichen Kapazitäten werden durch längerfristige
Entsorgungsverträge sowie stets neu. Zl:J akquirierende
Abfallmengen ausgeschöpft. ln der laufenden
Ratsperiode haben wir uns gemeinsam mit einer
Bürgerinitiative gegen die Stimmen der CDU, SPD
und FDP erfolgreich gegen den Ausbau der MVA
gestemmt, deren Kapazitäten um bis zu 75 Prozent
erweitert werden sollten. Die Ausbaupläne wurden
mittlerweile zu den Akten gelegt, da sie sich als
unrentabel erwiesen haben. Allenfalls sollten die
überzähligen MVA-Kapazitäten zur Entsorgung
des Abfalls aus benachbarten Kommunen genutzt
werden. Mülltourismus wie die Anlieferungen aus
Neapel zur Auslastung der Verbrennungskapazitäten
lehnen wir ab.
Die Bonner MVA ist keine Dreckschleuder wie manche
andere Müllverbrennungsanlage insbesondere
der ersten Generation. Dennoch belastet sie mit
ihren Emissionen von Stickoxiden, Dixionen/Furanen,
Quecksilber und anderen Schadstoffen die Luft
in einem Stadtgebiet, das aufgrund seiner Kessellage
durch einen geringen Luftaustausch geprägt ist.
. Die Filtertechnik der MVA muss, den technischen


Fortschritt nutzend, stetig aufgerüstet werden, um
die Umweltbelastung durch die Müllverbrennung so
gering wie möglich zu halten. Da eine beträchtliche
Zusatzbelastung der Luft durch die Mülltransporte
per LKW verursacht wird, fordern wir den längst
überfälligen Gleisanschluss der MVA.
ln Zeiten knapper werdender Rohstoffe muss sich
die Abfallpolitik zur Ressourcenpolitik weiter entwickeln.
Immer mehr Rohstoffmengen befinden sich
im menschlichen Gebrauch, immer weniger verbleiben
an natürlichen Reserven. Die Wegwertmentalität
früherer Jahrzehnte können sich die Verbraucherinnen
und Verbraucher nicht mehr leisten. Abfälle
stellen Rohstoffe zur Herstellung neuer Produkte
dar. Güter müssen so beschaffen sein, dass sie
nach ihrer möglichst langen Gebrauchsphase umweltfreundlich
und effektiv weiterverarbeitet werden
können. Verpackungen müssen sparsam und
umweltfreundlich gestaltet werden. Recycling hilft,
C02-Emissionen zu vermeiden und trägt damit nicht
nur zur Ressourcenschonung, sondern auch zum
Klimaschutz bei. Langfristig streben wir eine Verwertungsquote
der Abfälle von 100 Prozent an. Dann
werden wir auf die Technik der Müllverbrennung
verzichten können.

Schule
Wir GRÜNE setzen uns für Schulen ein, in denen
alle Kinder ihre Talente und Potentiale voll entfalten
können und bestmöglich gefördert werden- kein
Kind darf zurückgelassen werden! Noch immer hängen
die Chancen in unserem Bildungssystem stark
vom sozialen und familiären Hintergrund der Kinder
und Jugendlichen ab. Das ist nicht nur zutiefst
ungerecht, wir verschenken auch vielfältige Potentiale,
die unsere Gesellschaft dringend braucht. Auch
auf kommunaler Ebene wollen wir die Weichen
dafür stellen, dass alle Kinder und Jugendliche
unabhängig von ihrer Herkunft gleiche Chancen
haben. Denn: Bessere Leistungen und mehr Chancengleichheit
in unserem Bildungssystem stehen
nicht gegeneinander, sondern sind zwei Seiten
einer Medaille. Bei der Weiterentwicklung unserer
Schulen orientieren wir uns an den skandinavischen
Schulen, die den Kindern alle Bildungschancen
möglichst lange offen halten und die Kinder individuell
fördern, statt sie durch Klassenwiederholungen,
durch Abschulung oder das Sortieren in verschiedene
Schulformen zu demotivieren. Für unsere Bonner
Schulen bedeutet das:

LÄNGERES GEMEINSAMES LERNEN
Längeres gemeinsames Lernen nützt allen Kindern
und Jugendlichen. Die Aufteilung nach der vierten
Klasse ist viel zu früh, denn- und das bestätigen
uns die Lehrkräfte in den Grundschulen- niemand
kann in diesem Alter voraussehen, wie ein Kind sich
in der Schule entwickeln wird. Viel zu früh werden
damit Lern- und Lebenschancen verworfen und Talente
verschleudert. Wir wollen die Bildungschancen
für alle Kinder möglichst lange offen halten. Deshalb
unterstützen wir in Bonn alle Initiativen, die darauf
abzielen, Bildungsgänge zusammenzuführen und
das längere gemeinsame Lernen aller Kinder zu
ermöglichen. Unsere Vision ist eine gemeinsame
Schule aller Kinder bis zum Ende der Pflichtschulzeit,
an die sich gymnasiale Oberstufe und berufsbildende
Oberstufe anschließen.

MEHR GESAMTSCHULEN IN BONN
Seit Jahren werden hunderte Schülerinnen und
Schüler bei der Anmeldung an den drei Bonner
Gesamtschulen abgewiesen, weil wir in Bonn nicht
genug Gesamtschulplätze haben. Seit Jahren tritt
die Stadt das in der Verfassung verbürgten Recht
der Eitern und ihrer Kinder auf eine freie Wahl der
weiterführenden Schulform mit Füßen. Deshalbwollen
wir in Bonn schnellstmöglich eine vierte Gesamtschule
gründen, die. selbstverständlich im Ganztagsbetrieb
geführt wird und eine Oberstufe hat.

KINDER MIT BEHINDERUNG INTEGRIEREN
In unsere Forderung nach einem längeren gemeinsamen
Lernen aller Kinder schließen wir ausdrücklich
Kinder und Jugendliche mit Behinderungen ein.
Wir wollen den gemeinsamen Unterricht weiter ausbauen,
damit alle Eitern für ihre Kinder einen Platz
in einer Regelschule finden können. Häufig können
Kinder zwar in der Grundschule integrativ beschult
werden, finden jedoch keinen integrativen Platz in
der weiterführenden Schule. Dies bedeutet einen
harten Bruch im Bildungsweg dieser Kinder, den es
zu vermeiden gilt. Wir wollen die Sicherstellung des
gemeinsamen Unterrichts an allen Schulformen der
weiterführenden Schulen. Dazu müssen die Schulen
auch barrierefrei ausgebaut werden.

GANZTAG FÜR ALLE
Wir GRÜNE setzen auf den Ausbau der Ganztagsschulen.
Denn in der Ganztagsschule gibt es mehr
Zeit und Raum für individuelle Förderung und für
eine Entzerrung des Schulalltags, die erfolgreiches
Lernen befördert. Bonn hat in den vergangenen
Jahren große Fortschritte beim Ganztagsausbau
gemacht und landesweit eine Spitzenposition
beim Ausbau des Ganztags an den Grundschulen
erreicht. Dies haben wir GRÜNE unterstützt und befördert.
Wir wollen die "OGS plus" erhalten und weiterhin
Schulen mit besonderen Problemlagen zusätzliche
Ressourcen für besondere Angebote im Rahmen
des Ganztags zukommen lassen. Die offene Ganztagsschule
hat sich positiv entwickelt, aber es gibt
weiterhin Probleme: Wir wollen zusätzliche Plätze
schaffen, denn es bestehen immer noch Wartelisten
an den Schulen. Alle Eitern, die dies wollen, müssen
einen Platz für ihr Kind an einer offenen Ganztagsschule
bekommen.
Auch die pädagogischen Konzepte der offenen
Ganztagsschule müssen vielerorts weiterentwickelt
werden. Insbesondere die Trennung in "Schule und
Unterricht am morgen und Betreuung am Nachmittag"
muss aufgehoben werden. Wir wollen für
die Schulen Ganztagskonzepte mit rhythmisiertem
Schulalltag unter Einbindung der Angebote der
Jugendhilfe und freier Träger. Die offene Ganztagsschule
bietet die Chance, die klassische "Versäulung"
zwischen Schule und Jugendhilfe aufzuheben.
Wir wollen diese Chance nutzen und- zunächst
im Rahmen von Modellversuchen - auch' die Hilfen
zur Erziehung in das OGS-Budget integrieren. Wir
werden uns auf Landesebene dafür einsetzen dass
die Elternbeiträge für die offene Ganztagsschule
abgeschafft werden. Diese waren für eine Übergangsphase
und Aufbauphase notwendig, doch ist
nicht einzusehen, dass der Ausbau der weiterführenden
Schulen zu Ganztagsschulen ohne Elternbeiträge
geplant ist, die Eitern jüngerer Kinder aber
Elternbeiträge zahlen sollen. Auch die tarifgerechte
Bezahlung des pädagogischen Personals muss
festgeschrieben werden.
In den kommenden Jahren wird ein Schwerpunkt
auf dem Ausbau der weiterführenden Schulen
irisbesondere der Gymnasien, zu Ganztagsschulen
liegen. Dies ist längst überfällig. Durch die Schutzeilverkürzung
an den Gymnasien wurde der Ganztag
faktisch durch die Hintertüre eingeführt, denn
selbst die Schülerinnen und Schüler der unteren
Klassen haben bis in den Nachmittag hinein Unterricht.
Wir unterstützen den Ganztagsausbau an den
weiterführenden Schulen lind wollen ihn in perspektivisch
allen Schulen ermöglichen. An jeder Schule
muss eine Schulmahlzeit angeboten werden. Von
dieser Schulmahlzeit darf kein Kind aus finanziellen
Gründen ausgeschlossen sein. Dies muss die Stadt
gewährleisten.

SELBSTSTÄNDIGE SCHULEN
Das Modellvorhaben "Selbstständige Schule", an
dem auch sieben Bonner Schulen teilgenommen
haben, ist ausgelaufen. Wir wollen die positiven
Erfahrungen der Schulen allen anderen Schulen zugängig
machen. Insbesondere die Ergebnisse des
Projekts "Schullaufbahn ohne Brüche" sollen auf andere Schulen übertragen: werden. Wir wollen die
Kooperation der Schulen untereinander mit der Jugendhilfe
und anderen Bildungseinrichtungen sowie
mit der örtlichen Wirtschaft weiter ausbauen. Hierzu
ist es sinnvoll, dem Beispiel anderer nordrhein-westfälischer
Städte zu folgen und ein Bildungsbüro
einzurichten, das Bildungsangebote koordiniert und
bündelt, die unterschiedlichen Akteure zusammenführt
und gemeinsame Fortbildungen organisiert.

BERUFLICHE SCHULEN SICHERN UND
FÖRDERN
Mehr als die Hälfte aller Schülerinnen und Schüler
in der Sekundarstufe II besuchen berufliche Schulen.
Diese Schulen sichern mit ihrer Qualifikationsarbeit
nachhaltig den Wirtschaftsstandort Bonn. In
den differenzierten Bildungsgängen beruflicher
Schulen erwerben junge Menschen umfassende
Kompetenzen für die Übernahme von Aufgaben und
Verantwortung in Beruf, Gesellschaft und Familie.
Berufliche Schulen eröffnen damit einer großen Zahl
junger Menschen Perspektiven auf dem Weg in eine
qualifizierte berufliche Tätigkeit, in weitere Ausbildungswege
oder in ein Studium.
Diese wichtigen Funktionen beruflicher Schulen in
Bonn gilt es zu sichern und auszubauen. Dazu gehört,
dass die Stadt diese Schulen mit einer ausreichenden
Zahl qualifiziert eingerichteter Unterrichtsund
Fachräume versieht. Außerdem sollte sie diese
Schulen darin unterstützen, all denjenigen, die in
den allgemeinbildenden Schulen nicht adäquat gefördert
werden können, differenzierte Bildungswege
aufzuzeigen und anzubieten. Die Bildungsberatung
für Jugendliche ist in diesem Sinne auszubauen.

LÜFTEN STATT SANIEREN?
Was in der letzten Ratsperiode vollmundig begonnen
wurde, wurde dann ganz schnell auch wieder
eingestellt. Jährlich sollten 13 Millionen Euro für
die Sanierung der Schulen zur Verfügung gestellt
werden, nach anderthalb Jahren war das Programm
dann beendet, es musste mal wieder zu Lasten der
Schulen gespart werden.
Viele Schulen sind in einem jämmerlichen Zustand
zugige Fenster, marode Containerklassen, uralte Heizungsanlagen. In solchen Ruinen müssen
Bonner Kinder lernen -eine Zumutung! Immer noch
sind Schulen schadstoffbelastet-nach dem Motto:
Lüften statt sanieren.
Auch ähneln viele Schulhöfe noch Großparkplätzen
- geteert von vorne bis hinten, öde, langweilig.
Wenn Schulhöfe auch Spielplätze für Kinder sind,
vor allem in den OGS-Schulen, dann müssen sie
entsiegelt und entsprechend gestaltet werden.


MITWIRKUNG AN SCHULEN
Gute Schulen setzen auf die Mitwirkung und die
Übernahme von Verantwortung aller am Schulleben
Beteiligter. Es war ein schwerwiegender Fehler der
schwarz-gelben Landesregierung, die Mitwirkungsmöglichkeiten
der Eltern und der Schülerinnen und
Schüler einzuschränken und die Drittelparität in
der Schulkonferenz abzuschaffen. Wir wollen die
Partizipation der Eltern sowie der Schülerinnen und
Schüler unterstützen und ausbauen.

GLEICHE CHANCEN FÜR ALLE KINDER
Kinder mit Migrationshintergrund haben in unseren
Schulen noch immer schlechtere Chancen als
andere Kinder. Diese Ungerechtigkeit wollen wir
überwinden. Hierfür setzen wir früh an. Die Kenntnis
der deutschen Sprache ist ein Schlüssel für erfolgreiches
Lernen in unseren Schulen.
Wir unterstützen die Sprachstandsfeststellung
bei vierjährigen Kindern und die Verpflichtung zur
Teilnahme an Deutschkursen für alle Kinder, die hier
Defizite haben- unabhängig davon, ob es sich um
Kinder mit oder ohne die deutsche Staatsbürgerschaft,
mit oder ohne einen Migrationshintergrund
handelt. Auf die Feststellung sprachlicher Defizite
müssen gute Förderkonzepte folgen- hier fehlt weiterhin
eine ausreichende finanzielle Unterstützung
durch das Land.
Wir wollen insbesondere Programme wie "Rucksack"
etc. fördern, die Mütter von Kindern mit Migrationshintergrund
in die Sprachförderung der Kindertagesstätte
einbeziehen. Die Sprachförderung muss
in den Grundschulen und auch in den weiterführenden
Schulen fortgesetzt werden. Die vielfältigen
Muttersprachen der Kinder in unserer Stadt sind
eine Bereicherung, die wir fördern wollen. Deshalb
muss der muttersprachliche Unterricht erhalten und
qualitativ verbessert werden. Wir wollen das gute
Angebot bilingualer Zweige an den Bonner Schulen
weiter ausbauen. Ein bilingualer Zweig "DeutschTürkisch"
wäre eine Bereicherung für die Schullandschaft
unserer Stadt.
Kinder und Jugend
MIT DEN GRÜNEN ZUR WIRKLICH
KINDERFREUNDLICHEN STADT
Bonn boomt- wir sind eine der ganz wenigen
Städte Deutschlands mit noch steigenden Kinderzahlen.
Dies auf die besondere Familienfreundlichkeit
Bonns zurück zu führen, halten wir allerdings
für eine Fehlinterpretation. Nach wie vor fehlt es an
Betreuungsplätzen, die Kinderarmut steigt, an den Schulen wird es immer enger, Kinder und Jugendliche
können in Bonn nicht mitbestimmen und die
Spiel- und Freiflächen für Kinder und Jugendliche
lassen sehr zu wünschen übrig.

KINDERBETREUUNG
Mehr Kinder bedeuten mehr Kinderbetreuungsplätze.
Diese wurden in den letzten Jahren zwar
ausgebaut, allerdings nicht in dem Maße, in dem
Kinder hinzu kamen bzw. in dem Betreuung benötigt
wird. Ein deutlicher Beweis sind die vielen teuren
Kinderbetreuungsplätze in privaten Kitas in Bonn.
Eltern zahlen 600 Euro und mehr, um ihre Kinder ·
dort betreuen zu lassen- bis s.ie einen Platz in einer
öffentlichen Einrichtung für einen Bruchteil dieses
Elternbeitrages erhalten.
Und es gibt immer noch Kinder in Bonn, die nie
einen Kindergarten von innen gesehen haben, weil
sie bzw. ihre Eltern dort keinen Platz bekommen
konnten. Oft sind dies Kinder, die durch ihre Familie sowieso schon benachteiligt sind, Kinder, die in
Armut aufwachsen oder Kinder mit Migrationshintergrund.
Wir wollen, dass alle Kinder die gleichen Chancen
haben, und wollen diesen Kindern besondere f:örderung
zukommen lassen, denn nicht alle haben ein
Elternhaus, das sie in ihrer Entwicklung ausreichend
unterstützt. Wir wollen Kita-Plätze in ausreichender
Zahl für ALLE Kinder zur Verfügung stellen.
In Bonn fehlen vor allem integrative Plätze für
Kinder mit einer Behinderung. Für Kinder unter drei
Jahren gibt es genau einen einzigen Platz in einer
Elterninitiative. Und für Kinder über drei Jahre reichen
die bisher vorhanden integrativen Kita-Plätze
bei Weitem nicht aus. Das werden wir ändern, integrative
Kita-Plätze müssen in einer kinderfreundliehen
Stadt selbstverständlich sein.
Um diese Plätze zu schaffen, bauen wir auf eine
vielfältige Trägerlandschaft. Besonders die Elterninitiativen
benötigen mehr Unterstützung- auch
finanzieller Art. Es gibt Träger in Bonn, die bereits
seit Jahren eine hundertprozentige Unterstützung
seitens der Stadt erhalten. Wir wollen mehr Gerechtigkeit
für ALLE Träger, denn die Elterninitiativen
wurden in Bonn bisher im Regen stehen gelassen.
Damit auch wirklich alle Eltern ihre Kinder einer
Kita anvertrauen können, wollen wir mindestens
das erste Kindergartenjahr gebührenfrei stellen. Als
mittelfristige Perspektive streben wir die komplette
Befreiung von Elternbeiträgen an, denn die Kita hat
einen Bildungsauftrag und der darf nichts kosten.
Hier steht in erster Linie die Landesregierung in der
Verantwortung.

PLATZ DA!
Wir wollen, dass sich Kinder und Jugendliche in
Bonn wohl fühlen, dafür brauchen wir Plätze. Nicht
nur Spielplätze, sondern Plätze zum Radfahren,
Plätze zum Toben, Plätze für ein gefahrloses und
erlebnisreiches Spielen, Plätze für Skater, Graffitikünstlerinnen
und Plätze zum Abhängen.
Nicht alle Familien wohnen im Einfamilienhaus mit
Garten, deshalb müssen überall in Bonn Freiräume
für Kinder und Jugendliche geschaffen werden. Da
die Schulhöfe auch Spielplätze sind, wollen wir,
dass diese auch kindgerecht gestaltet werden. Die
noch häufig vorzufindenden Asphaltwüsten taugen
höchstens für die Fünf-Minuten-Pause.
Aber auch familiengerechtes Wohnen sowie eine
kind- und jugendgerechte Wohnumfeldgestaltung
sind politisch beeinflussbar, denn die Stadt hat eine
Wohnungsbaugesellschaft und kann planerisch eingreifen.
Bonn braucht dringend große, bezahlbare
Wohnungen.
Kinder- und jugendfeindliche Tendenzen finden bei
uns kein Gehör. Beschwerden wegen lärmender
Kinder müssen an eine andere Adresse gerichtet
werden.

GESUNDHEIT!
Wir wollen Kinder als Maßstab für ein gesundes
Klima in der Stadt und in Gebäuden. Noch immer
haben wir schadstoffbelastete Schulen, noch immer
tropfende PCB-Lampen, obwohl das Sanierungsprogramm
seit Jahren läuft. Uns geht es nicht schnell
genug.
Schadstoffsanierungen werden aus finanziellen
Gründen aufgeschoben, die Kinder sitzen in Räumen,
die nicht unbedingt zu ihrer Gesundheit beitragen.
Aber auch draußen besteht dringender Handlungsbedarf.
Es fehlt immer noch ein wirksamer Luftreinhalteplan,
in Kindernasenhöhe summieren sich die
Luftschadstoffe.
Wir unterstützen alle Bemühungen um eine gesunde
Ernährung der Kinder in Kita und Schule mit
Produkten aus regionalem und ökologischem Anbau
und werden die Präventionsangebote für Kinder
und Eltern verstärken. Besonders wichtig ist uns
die Stärkung von Infrastrukturen in Stadtteilen mit
besonderen Entwicklungsbedarfen, wie z. B. die
Einrichtung von Gesundheitszentren und die Förderung
gesundheitsbezogener Stadtteilprojekte.

ARME KINDER
Ungefähr 10.000 Kinder in Bonn sind armutsgefährdet
Eine unrühmliche Zahl für eine angeblich kinderfreundliche Stadt. Seit der Einführung der Hartz
IV-Gesetzgebung steigt die Anzahl der von Armut
bedrohten Familien.
Armut führt zu wachsender Chancenungleichheit,
kultureller und materieller Armut, zu gesundheitlichen
Defiziten und sozialer Ausgrenzung. Von
Armut betroffene Kinder landen vorwiegend in
Haupt- oder Förderschulen, ihre Zukunftschancen
sind erheblich beeinträchtigt.
Doch obwohl der Rat auf grüne Initiative hin bereits
die grundlegende Entscheidung getroffen hat, eine
Konzeption gegen Kinderarmut zu erstellen, ist
bisher nichts passiert. Dabei sind kommunale Maßnahmen
zur Bekämpfung von Kinderarmut machbar
und auch finanzierbar:
 Familien mit Bonn-Ausweis sollen von allen
Gebühren befreit werden, die ihre Kinder betreffen ob
Kita, OGS oder Sportverein. Damit wird Kindern
die Teilhabe an vielen Angeboten ermöglicht.
 Wir brauchen besondere Konditionen für die
Förderung betroffener Kinder in Kitas, eine bessere
Personalausstattung und vielfältige Angebote von
Musik bis Sport.
 Wir wollen Kinder in der Schule unterstützen und
ihnen ggf. auch bei der Finanzierung von Schulmaterialien
behilflich sein.
 Es gilt, den Teufelskreis von Migration und Armut
zu durchbrechen. Dazu müssen Kinder mit Migrationshintergrund
und ihre Eltern bereits in der frühen
Kindheit erreicht werden, damit der Integrationsprozess
konsequent begleitet werden kann. Wir wollen,
dass diese Kinder frühzeitig einen Platz in einer
Kita erhalten. Die Sprachförderung in Kitas muss
verstärkt werden.
 Eltern sollen in der Erziehungsarbeit unterstützt
werden. Armut führt oft zu Isolation und Überforderung.
Deshalb ist die aufsuchende und stadtteilbezogene
Familienarbeit zu stärken.

BETEILIGUNG VON KINDERN UND
JUGENDLICHEN
Kinder und Jugendliche werden in Bonn an politischen
Entscheidungen so gut wie gar nicht beteiligt.
Ab und an dürfen sie mal Vorschläge für eine Spielplatzgestaltung
einbringen, aber das war es dann
auch schön. Seit Jahren dümpelt die Kinder- und
Jugendbeteiligung vor sich hin - außer Workshops
nichts gewesen. Dabei gibt es gute Gründe, Kinder
und Jugendliche in die Ideen- und Entscheidungsfindung
einzubinden: Sie werden als Expertinnen in
eigener Sache in einem demokratischen Prozess


ernst genommen und erleben mit, wie sie sich
selbst aktiv einmischen können. Ohne Beteiligung
sind die Kinder und Jugendlichen von heute die
Politikverdrossenen von morgen.
Wir wollen:
 Altersentsprechende Beteiligungsangebote
 Förderung der Partizipation von Kindern und
Jugendlichen in den Einrichtungen der offenen
Jugendarbeit
 Offene Stadtteilparlamente für Kinder und Jugendliche

LEBENSQUALITÄT FÜR JUGENDLICHE
UND JUNGE ERWACHSENE
Für die Lebensqualität und Chancen von Jugendlichen
und jungen Erwachsenen muss in Bonn mehr
getan werden, gerade in Zeiten von steigender sozialer
Ungleichheit. Jugendliche haben den Anspruch
auf die Förderung ihrer Talente wie auch auf Freiräume
zur Freizeitgestaltung und die Mitsprache an
politischen und gesellschaftlichen Prozessen.
Wir wollen daher das Netz der Jugendfreizeitstätten
erhalten und, wo nötig, konzeptionell weiterentwickeln
und bedarfsgerecht ausbauen. Bei diesen Entscheidungen
sollen die Stimmen der Jugendlichen ·
berücksichtigt werden.
Auch muss sich die Arbeit der Jugendfreizeitstätten
stärker auf die Jugendlichen mit Migrationshintergrund
einlassen und die Barrierefreiheit der Jugendzentren
(in baulicher wie konzeptioneller Hinsicht)
erreicht werden. Wir wollen die Möglichkeiten zu
Spiel, Sport und kulturellen Aktivitäten gerade auch
im öffentlichen Raum ausbauen; dazu gehören eine
größere Anzahl geeigneter Örtlichkeiten für Skater,
umfangreichere Angebote für junge Graffiti-Künstlerinnen
und mehr Proberäume für junge Musikerlnnen.
Wir setzen uns für die Einführung von
Jugendforen in jedem Stadtbezirk ein, die jungen
Menschen die Möglichkeit zur Mitsprache an kommunalpolitischen
Entscheidungen, besonders wenn
ihre eigenen Interessen betroffen sind, ermöglichen.
Der Verdrängung von Jugendlichen aus dem öffentlichen Raum stellen wir uns entgegen.
An den Schulen und in den Jugendzentren wollen
wir die Gewalt- und Kriminalitätsprävention durch
die Förderung von zahlreichen innovativen Projekten
unterstützen.

CHANCEN AUF AUSBILDUNG UND
ARBEIT FÜR JUGENDLICHE UND JUNGE
ERWACHSENE
Um die Chancen von Jugendlichen auf Ausbildung
und einen guten Start in den Arbeitsmarkt zu verbessern,
braucht es endlich eine städtische Konzeption
aus einem Guss. Dazu muss sich die ARGE
Bonn auf die Zusammenarbeit mit lokalen Akteuren
einlassen. Wirtschaft, Schulen und die kommunale
Bildungslandschaft müssen in die Erstellung eines
Konzepts mit einbezogen werden.
In erster Linie müssen wir es in Bonn schaffen, dass
Jugendliche ihre Potenziale voll ausschöpfen können.
Junge Leute ohne Schulabschluss oder mit
einem schlechten Hauptschulabschluss müssen vor
ihrem Scheitern aufgefangen werden. Dies lässt
sich zum Beispiel in einem inkludierten Schulsystem
erreichen, in einem Schulsystem, indem kein Kind
oder Jugendlicher nach "unten" durchgereicht wird.

Sozial- und
Wohnungspolitik
FÜR EIN SOLIDARISCHERES
ZUSAMMENLEBEN IN UNSERER STADT
Schlüsselziele:
 Erhalt, Weiterentwicklung und bedarfsgerechter
Ausbau des "sozialen Netzes" der Selbsthilfe- und
Beratungseinrichtungen
 Erhalt des Bonn-Ausweises und Ergänzungen des
Leistungskataloges bei neuen sozialen Problemlagen,
z. B. zur Reduzierung der Kinderarmut
 Einführung eines "Bonn-Tickets" für die Mobilität
sozial schwacher Menschen
 Grundlegende Neukonzeption der Arbeit der Bonner ARGE
 Erstellung und Umsetzung eines systematischen
Wohnraumversorgungskonzepts zum Erhalt und
Ausbau bezahlbaren Wohnraumes
 Stopp der Verdrängung sozialer Randgruppen aus
dem öffentlichen Raum
In Bonn gibt es große soziale Probleme. Die in
weiten Teilen gelungene Stärkung des Standortes
Bonn in den letzten 15 Jahren hat der Kommunalpolitik
die Möglichkeit eröffnet, die Sozialpolitik aus
dem Fokus ihrer Diskussionen zu nehmen. Die sich
ausweitende Kinderarmut in der Stadt Bonn wurde
von höchster Stelle zunächst in Abrede gestellt und
dann nur halbherzig als politisches Problem angegangen. Auf die Betreuung der Langzeitarbeitslosen
durch die Arbeitsgemeinschaft ARGE, an der die
Stadt als Vertragspartner beteiligt_ ist, wurde kaum
oder zumindest nicht ersichtlich Einfluss genommen.
Eine systematische kommunale Strategie zur Reduzierung
· der Langzeitarbeitslosigkeit besteht nicht.
Die Oberbürgermeisterin und ihre Ratsmehrheit
aus CDU und SPD haben Einschnitte in die Hilfeleistungen
für sozial Schwache gebilligt. Für den
Umgang mit einer drohenden Wohnraumkrise gibt
es bislang keine durchdachte Strategie. Zugunsten
eines vermeintlich attraktiveren Erscheinungsbildes
der Bonner Innenstadt hat die Große Koalition auf
Verdrängung von Angehörigen sozialer Randgruppen
gesetzt.
Bündnis90/DIE GRÜNEN waren bei der Diskussion
all dieser schwierigen Probleme der Vorreiter für
soziale Gerechtigkeit in dieser Stadt. Wir haben in
haushaltspolitisch verantwortlicher Haltung effektive
Ergänzungen für das soziale Netz in der Bundesstadt
Bonn vorgeschlagen. Wir haben die Akteure
des sozialen Netzes in ihrer Arbeit zur Reduzierung
der Kinderarmut unterstützt. Die GRÜNEN haben
als einzige Ratsfraktion eine aktivere Einmischung
der Stadt Bonn in die Arbeit der Bonner ARGE gefordert.
Wir haben die anstehenden Herausforderungen
in Sachen Integration, demografischer Wandel
und Wohnraumversorgung benannt. Wir haben uns
gegen die Verdrängung von sozialen Randgruppen
aus der Öffentlichkeit eingesetzt.
Wir wollen nach der Kommunalwahl einen Aufbruch
zu mehr sozialer Gerechtigkeit in der Stadt organisieren.
Wir wollen nicht zulassen, dass Menschen
auch in einer reichen Stadt wie Bonn aufgrund ihrer
Armut nicht mehr an der Gesellschaft teilhaben
können.
Unser Ansatz zur Reduzierung sozialer Probleme in
unserer Stadt ist der einer emanzipativen Sozialpolitik.
Wir wollen die Menschen unterstützen, die sich
selbst und anderen helfen wollen. Der Förderung
der Selbsthilfe kommt daher eine besondere Bedeutung
in unserer Sozialpolitik zu. Viele Menschen
stehen aber vor so großen Problemen, sind bereits
so stark aus dem gesellschaftlichen Leben ausgegrenzt,
haben derart schwierige Kämpfe um Unterstützung
mit Behörden auszufechten, dass sie die
Hoffnung auf eine Verbesserung ihrer Situation verloren
haben. Den Menschen wieder Mut zu machen,
ihnen Anerkennung und Respekt zuteil werden zu
lassen, dazu kann Kommunalpolitik einen Beitrag
leisten, für den wir uns vehement einsetzen.

DAS SOZIALE NETZ ALS GRUNDPFEILER
KOMMUNALER SOZIALPOLITIK STÄRKEN
Dem Netz aus Beratungs-, und Hilfeeinrichtungen
für Menschen in sozialen Problemlagen kommt eine
zentrale Bedeutung in der städtischen Sozialpolitik
zu. Diese Institutionen, die oftmals aus der Selbsthilfe
heraus entstanden sind, leisten besonders effektive
Hilfe. Es ist gelungen, die städtischen Zuschüsse
für die freien Träger des sozialen Netzes stabil zu
halten. Dieses Engagement ist nicht etwa nur ein
besonders solidarischer Beitrag aus dem Haushalt
der Stadt Bonn zugunsten von sozial schwachen
Menschen. Die präventiv ausgerichtete Arbeit der
freien Träger hilft auch, zukünftige Kosten für die
öffentlichen Kassen zu vermeiden und Menschen
aus der Abhängigkeit von Leistungsbezügen zu befreien.
Wir werden uns daher dafür einsetzen, dass
die städtischen Zuschüsse erhalten bleiben. Dies
ist auch ein Beitrag zur Förderung des Ehrenamtes,
weil die freien Träger oft intensive Freiwilligenarbeit
betreiben. Aber die freien Träger werden ihr Angebot
nur aufrechterhalten können, wenn steigende
Personal- und Betriebskosten nicht alleine von
·ihnen geschultert werden müssen.
Die Zuschüsse für das soziale Netz in Bonn müssen
daher unter Berücksichtigung von neuen
Herausforderungen in der Sozialpolitik (wie die
notwendige bessere Integration von Migrantinnen
und Migranten, der demografische Wandel und die
Kinderarmut) bedarfsorientiert erhöht werden. Zur
Absicherung ihrer Arbeit sind den freien Trägern,
insbesondere den kleineren Initiativen, die mit
verhältnismäßig geringen städtischen Zuschüssen
auskommen, künftig auch wieder verstärkt Förderverträge
anzubieten.

DEN BONN-AUSWEIS ERHALTEN UND
WEITERENTWICKELN
Der Bonn-Ausweis stellt für viele Menschen eine
notwendige Grundlage zur Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben dar. Wir werden daher für den
Erhalt des Bonn-Ausweises ohne Abstriche am Leistungskatalog
eintreten. Reduzierte Preise, Gebühren
und Beiträge für die Nutzung des öffentlichen
Nahverkehrs, der städtischen Sport- und Schwimmeinrichtungen,
der Musikschule und des Theaters
sind der notwendige städtische Beitrag zur Sicherung
des soziokulturellen Existenzminimums. Wir
werden aber ebenfalls eine Weiterentwicklung des
Bonn-Ausweises unterstützen, um auf neue soziale
Problemlagen zu reagieren - bereits in der laufenden
Amtsperiode des Rates wurden erste Schritte
unternommen, mit dem Bonn-Ausweis beispielsweise
umfassendere Leistungen für kinderreiche
Familien anzubieten. Zur Hilfe für Kinder in Armut
eignet sich der Bonn-Ausweis besonders, weil die
Leistungen ohne Umwege bei den Betroffenen,


den Kindern selbst, ankommen.
Wir wollen den Leistungskatalog des Bonn-Ausweises
um kostenlose Mittagessen in Kindergärten
und U3-Gruppen, kostenlose Schulspeisung an
den weiterführenden Schulen und den kostenfreien
Besuch der offenen Ganztagsschule ausweiten. Zu
überprüfen ist zudem, inwieweit alle Menschen, die
auf die Leistungen des Bonn-Ausweises dringend
angewiesen wären, auf Grundlage der gültigen Bemessungsgrenzen
auch tatsächlich einen Anspruch
auf den Bonn-Ausweis haben. Hier sind gegebenenfalls
Ausweitungen vorzunehmen.

DAS "BONN-TICKET" ZUR
SICHERSTELLUNG DER Mobilität
VON SOZIAL SCHWACHEN MENSCHEN
EINFÜHREN
Die steigenden Kosten der allgemeinen Lebenshaltung
sind für immer breitere Schichten der Bevölkerung
kaum noch zu schultern. Ein besonderes
Problemfeld ist hierbei die Mobilität, die aufgrund
steigender Energiepreise für immer mehr Menschen nicht mehr sichergestellt ist. Eine Antwort,
um die Mobilität von sozial schwachen Menschen
zu unterstützen und gleichzeitig den Klimaschutz
zu stärken, ist die Einführung eines so genannten
"Bonn-Tickets". Nach dem Vorbild der Stadt Dortmund
wollen wir ein besonders vergünstigtes Ticket
für sozial schwache Menschen einführen. Dieses
Ticket würde den Betroffenen zu einem günstigen
Preis die Nutzung des öffentlichen Nahverkehrs auf
dem Gebiet der Stadt Bonn ermöglichen.

EINE GRUNDLEGENDE NEUAUSRICHTUNG
DER ARBEIT DER BONNER ARGE
HERBEIFÜHREN
Im Jahr 2007 haben mehr als zehn Prozent der
Bonnerinnen und Bonner unter 65 Jahren Arbeitslosengeld
II oder Sozialgeld erhalten. Damit liegt
Bonn noch unter dem Anteil vergleichbar großer
Städte in Deutschland. Diese Zahl spricht eine andere
Sprache als die von der Bundesregierung vermeldeten
Aufschwungsmeldungen. Ein Großteil der
Hilfeempfängerinnen wird seit den Arbeitsmarktreformen
des Jahres 2003 nunmehr im Wesentlichen
durch die Arbeitsgemeinschaft ARGE betreut. Was
in der öffentlichen Diskussion oft untergeht, ist das
Faktum, dass viele Menschen, die Arbeitslosengeld
II beziehen, im Rahmen von "Ein-Euro-Jobs", anderen
Maßnahmen oder auf dem freien Arbeitsmarkt
arbeiten. Zum Juni 2008 waren 4.189 Personen von
so genannten ergänzenden Leistungen der Bonner
ARGE abhängig- diese Menschen sind erwerbstätig,
verdienen mit ihrer Arbeit jedoch so wenig Geld,
dass sie Anspruch auf Unterstützung haben.
Angesichts dessen, dass ein so hoher Anteil der Bonner Bevölkerung durch die ARGE betreut wird,
erschreckt es, wie wenig die Kommunalpolitik sich
in die Arbeit dieser Behörde einmischen will. Dabei
ist die Stadt Bonn gleichberechtigte Vertragspartnerin
der Bonner ARGE. Viele Kommunen nehmen in
höherem Maße Einfluss auf die Arbeit ihrer jeweiligen
Arbeitsgemeinschaften. Der Umstand, dass
die Ratsmehrheit sich mit dem Thema Langzeitarbeitslosigkeit
nicht beschäftigen wollte, hat dazu
geführt, dass die ARGE intransparent und nicht
effektiv genug arbeitet. Sie verwaltet neben den
Leistungen für die Hilfeempfänger ein gewaltiges
Budget für lntegrationsmaßnahmen. Diese öffentlichen
Gelder werden ohne effektive Einflussnahme
der demokratisch legitimierten Gremien in der Stadt
Bonn verwendet. In ihr Arbeitsmarktprogramm zur
Verwendung dieses Geldes gewährt die ARGE Bonn
keine Einsicht. ·
Gleichzeitig wird immer wieder deutlich, dass die
ARGE zwar einiges von ihren Hilfeempfängern
"fordert", diese aber nicht selten in unzureichendem
Maß "fördert". So sind in der jüngeren Vergangenheit
einige Fälle bekannt geworden, in denen
Menschen in großer Not nur unzureichend oder gar
nicht geholfen wurde. Die Mitarbeiter der ARGE
sind kaum oder gar nicht telefonisch erreichbar,
aufsuchen dürfen Leistungsempfängerinnen sie nur,
wenn sie eine schriftliche Einladung erhalten haben.
Die Räumlichkeiten der Bonner ARGE sind nicht
dazu geeignet, dem hohen Kundenandrang gerecht
zu werden. Diese strukturellen Mängel haben sogar
dazu geführt, dass die ARGE sich veranlasst sah,
einen Sicherheitsdienst einzurichten, der den Zugang
der Kunden zu den Beratern der ARGE überwacht
und die Sicherheit der Mitarbeiter garantieren
soll. Die Mitnahme eines (gesetzlich garantierten)
Beistandes zu Beratungsgesprächen wurde seitens
der ARGE wiederholt problematisiert. Eine starke
unabhängige Beschwerdestelle, an der sich Kundinnen
und Kunden bei gefühlten oder tatsächlichen
ungerechten Entscheidungen wenden könnten, gibt
es nicht. Trotz der Unnahbarkeit der Entscheidungsträgerlnnen
bei der ARGE werden unverständliche
Bescheide ausgestellt, unverhältnismäßige Leistungskürzungen
vorgenommen. Viele Leistungsempfängerlnnen
haben das Gefühl, dass die Behörde
ihnen die Luft zum Atmen nimmt. Dieses Klima
ist denkbar ungeeignet für ein produktives Zusammenwirken
zwischen Leistungsbeziehern und Leistungserbringern. Viele Menschen würden sich gerne
aus der Abhängigkeit vom Leistungsbezug befreien,
müssen ihre Zeit und Energien aber in permanente
Auseinandersetzungen um Grundsicherungsleistungen
investieren.
Bei den besonderen Angeboten für Langzeitarbeitslose,
den Qualifikations- und Arbeitsmarktmaßnahmen,
gewährt die ARGE der Öffentlichkeit, lokalen Akteuren und der Kommunalpolitik oftmals weder
Einsicht in die eigene Vorgehensweise noch die
Möglichkeit zur Mitsprache. Es entsteht der Eindruck,
dass hier ein einseitiger Schwerpunkt zugunsten
der so genannten "Ein-Euro-Jobs" gesetzt
wird. Die Bonner ARGE beschreibt diese Maßnahmen
nach wie vor als pauschal sinnvoll, obwohl dies
von Fachleuten bezweifelt wird. Sie kontrolliert nicht
einmal, ob die Anbieter von "Ein-Euro-Jobs" ihrer
Verpflichtung nachkommen, die "Ein-Euro-Jobber'' in
ihrer Arbeitszeit ausreichend zu qualifizieren.
Mit dem kommunalen Einfluss auf die Langzeitarbeitslosenbetreuung
ist grundsätzlich die Möglichkeit
geschaffen, dass Kommunalpolitik ihre Ideen
in diese Arbeit einbringt. Vor diesem Hintergrund
fordern die Bonner GRÜNEN die Einrichtung eines
unabhängigen Beschwerdemanagements, eines·
Ombudsmannes bei der Bonner ARGE. Das Arbeitsmarktprogramm
der Bonner ARGE und die Verwendung
des Integrationsbudgets sollen künftig in einem
Dialogprozess mit Kommunalpolitik und lokalen
Akteuren der Sozial- und Arbeitslosenhilfe bestimmt
werden. Wir wollen die Einrichtung eines lokalen
Qualifikationszentrums prüfen, das sowohl die
Vermittlung von Elementarfähigkeiten (z. B. Alphabetisierungskurse)
als auch effektive und innovative
Weiterbildungs- und Umschulungsmaßnahmen in
Zusammenarbeit mit regionalen Bildungsinstitutionen
anbietet. Wir wollen die ARGE im Stadtgebiet
dezentralisieren, so dass sie in den Stadtteilen
präsent ist und in räumlicher Nähe zu den Betroffenen
Hilfe leistet. Die dezentralisierten Anlaufstellen
der ARGE müssen in geeigneteren Räumlichkeiten
als bisher untergebracht werden. Die telefonische ·
Erreichbarkeit der ARGE muss hergestellt werden.
Es muss ferner sichergestellt werden, dass Hilfesuchende
kurzfristig Beratungstermine und dringende
Unterstützungsleistungen erhalten.
Im Rahmen der Neuordnung der Betreuung Langzeitarbeitsloser,
die aufgrund eines Verfassungsgerichtsurteils zum Jahr 2010 geschehen muss, soll
eine grundlegend andere Aufsichtsstruktur der in
Bonn neu zu schaffenden Behörde erreicht werden.
·Sollte die Stadt Bonn wiederum gleichberechtigter
Vertragspartner in der neuen Behörde werden,
muss eine neu einzurichtende Lenkungsgruppe nun
mit Vertretern aller im Rat vorhandenen Fraktionen
besetzt werden. Auch soll die neue Behörde sich
institutionell den fachlichen Inputs aus dem Bonner
sozialen Netz öffnen. Die angemessene Vertretung
von Arbeitslosenselbsthilfegruppen, Gewerkschaften,
aber auch der Wohlfahrtsverbände und der
kommunalen Wirtschaftsverbände muss sichergestellt
werden, besonders in Hinblick auf arbeitsmarktpolitische
Maßnahmen.

BEZAHLBAREN WOHNRAUM IN BONN
SICHERSTELLEN
Der noch von der damaligen CDU-Mehrheit zu
verantwortende Verkauf städtischer Sozialwohnungen,
die Veräußerung der LEG-Wohnungen durch
die Landesregierung, die Ablösung von städtischen
Wohnungsbelegungsrechten durch die Eigentümer
und eine insgesamt aufstrebende Tendenz auf
dem Bonner Immobilienmarkt könnten in Bezug auf
bezahlbaren Wohnraum in der Stadt Bonn zu einer
Krise führen. Obwohl die von der Stadt zu leistenden
"Kosten der Unterkunft" für Bezieherinnen sozialer
Leistungen Jahr für Jahr ansteigen, scheint die
Verwaltung noch nicht angemessen auf den Mangel
an bezahlbarem Wohnraum für mehr und mehr
Menschen zu reagieren. Bislang ist die Stadtentwicklungspolitik
auf die Planung von hochpreisigen
Wohnungen fokussiert. Auch die leichte Anhebung
des Wohngeldes für sozial schwächere Menschen
wird das Problem nicht aus der Welt schaffen. Dabei
sind nicht allein die Empfängerinnen sozialer Leistungen
von zu teuren Wohnungsmieten betroffen.
Es ist deshalb eine grundlegende Strategie für
bezahlbaren Wohnraum in Bonn zu erarbeiten. Mit
Anfertigung einer solchen Wohnraumversorgungskonzeption
wurde die Verwaltung auf Initiative. der
GRÜNEN bereits beauftragt.
Dies wird einen Kraftakt darstellen, der die Einbindung
einer Vielzahl städtischer Institutionen erfordern
wird. Es wird zu eruieren sein, inwieweit wieder
verstärkt städtische Wohnungen geschaffen werden
können. Auf dem öffentlich geförderten Wohnungsmarkt
muss sichergestellt werden, dass städtische
Belegungsrechte nicht mittelfristig wieder abgelöst
werden. Deshalb müssen die rechtlichen Möglichkeiten
geprüft werden, wie Erleichterungen zum
Bauen in der Bundesstadt Bonn an langfristige städtische
Belegungsrechte geknüpft werden können.
Bezahlbarer Wohnraum muss darüber hinaus nicht
lokal in einigen Stadtteilen konzentriert, sondern im
gesamten Stadtgebiet vorhanden bleiben. Dies ist
stärker als bislang bei Projekten der Bauverdichtung
und zur Schließung von Baulücken sowie beim
Dachgeschossausbau zu berücksichtigen. Bei der
Ausweitung von Wohnraum stößt die Stadt Bonn
schon heute an Wachstumsgrenzen. Dies muss
daher entlang ökologischer Grenzen geschehen.
Hierzu ist bei den noch realisierbaren Projekten
eine Änderung der Prioritäten zugunsten günstigen
Wohnraumes herbeizuführen. Der demografische
Wandel wird zudem erfordern, dass Wohnraum stärker
an den Bedürfnissen unterschiedlicher Generationen
ausgerichtet wird.


SOZIALPOLITIK IM STADTTEIL
Wir begrüßen die Neuausrichtung der städtischen
Sozialpolitik zur Stärkung sozialräumlicher Zusammenhänge.
In den Stadtteilen und Nachbarschatten
kann viel geleistet werden, um Menschen in sozialen
Problemlagen zu unterstützen. Wir wollen diese
sozialräumliche Orientierung, die Vernetzung von
örtlichen Akteuren, um eine noch stärkere Beteiligung
der betroffenen Bürgerinnen und Bürger an
Entscheidungsprozessen ergänzen. Das angestrebte
Programm für den Stadtteil Tannenbusch, der
zum "Stadtteil mit besonderem Erneuerungsbedarf'
erklärt werden soll, kann hier unter Berücksichtigung
der bereits in Bonn gemachten Erfahrungen
modellhaft werden. Die Mitsprache gerade von Angehörigen
sozialer Randgruppen wie z. B. von Jugendlichen
ohne Schulabschluss wollen wir fördern.
Auch lokal orientierte Ordnungspartnerschaften zur
Kriminalitätsprävention sollen sich stärker an der
Mitsprache der betroffenen Bevölkerungsgruppen
orientieren.

MENSCHEN AM RANDE DER
GESELLSCHAFT
Unfreiwillige Wohnungslosigkeit (auch von Jugendlichen
oder alten Menschen), Elendsprostitution,
Drogenabhängigkeit - diese Phänomene sind leider
auch in einer wohlhabenden Stadt wie Bonn zu
beobachten. Menschen, die am untersten Ende der
Gesellschaft stehen, zu helfen, muss wieder zentrales
Ziel der städtischen Sozialpolitik sein. Die Stadt
darf sich nicht damit abfinden, dass Menschen bei
Minustemperaturen auf ihren Straßen schlafen müssen.
Die Stadt darf sich nicht damit abfinden, dass
Jugendliche, junge Erwachsene und alte Menschen
in Wohnungslosigkeit geraten. Die Stadt darf sich
nicht tatenlos mit einer Elendsprostitution abfinden,
bei der die betroffenen Frauen unter extrem unwürdigen
Bedingungen ihrer Tätigkeit nachgehen müssen. Neben den sozialen Problemen leiden diese
Menschen in besonderem Maße unter Ausgrenzung
und Verachtung. Wir GRÜNE fordern ein, dass auch
diesen Menschen Respekt und Anerkennung entgegen
gebracht wird. Niemand verdient es, aufgegeben
zu werden.
Deshalb wollen wir die Angebote für Menschen
ohne festen Wohnsitz wesentlich verbessern. Hierzu
wird ein zusätzliches finanzielles Engagement der
Stadt unausweichlich sein. Der Ausgrenzung von
Menschen ohne festen Wohnsitz, ihrer Verdrängung
aus dem öffentlichen Leben und von zentralen Plätzen
der Stadt werden wir uns weiter entschieden
entgegenstellen. Wir wollen keine "Kriminalisierung
der Armut, die überhöhte Geldstrafen für angeblich
aggressives Betteln, den Konsum von Alkohol oder das Lagern auf öffentlichen Straßen und Plätzen als
Ordnungswidrigkeiten nach sich zieht..
Die Straßenprostitution wollen wir- wie bereits von
den städtischen Gremien beschlossen - nach dem
"Kölner Modell" für die betroffenen Frauen würdiger
gestalten. Wichtig sind hier neben einem neuen Gelände
die Sicherheit der Frauen, eine umfassende
sozialarbeiterische Betreuung und die Einrichtung
einer Ausstiegsberatung.

Gesundheitspolitik
GESUNDHEITSPOLITIK ALS
QUERSCHNITTSAUFGABE
Schlüsselziele:
 Gesundheitspolitik als Querschnittsaufgabe
 Verstärkung des Lärmschutzes und der Zeitstressvermeidung
 Stärkung des Präventionscharakters der Drogen und
Suchtpolitik
Gesundheit hängt stark von gesunden Lebensbedingungen
ab, wie sie viele Bonner Bürgerinnen und
Bürger genießen können. Doch bei genauerem Hinsehen
gibt es auch in Bonn problematische Bedingungen
wie Armut, Fremdsein und Arbeitslosigkeit
nicht nur in sozialen Brennpunkten. Obdachlosigkeit,
Illegalität und Alkoholabhängigkeit sind alltägliche
Erscheinungen unseres Stadtbildes. Viele alleinstehende
Menschen sind krank vor Einsamkeit, Armut
und seelischer oder körperlicher Behinderung.
Als krankmachende Faktoren müssen Lärm und
zeitliche Hetze besonders hervorgehoben werden.
Die allermeisten Bonner Stadtteile unterliegen bei
Tag wie bei Nacht erheblicher Verlärmung durch Autos,
Flugzeuge und Züge. Zeitstress ist ein Tribut an
die globalisierte Arbeitswelt. Von Arbeitgebern und
-nehmern wird Zeitstress gleichermaßen als unabänderlich
hingenommen und nicht als krankmachend
erkannt.
Gesundheitspolitik in Bonn muss daher Querschnittsaufgabe
sein. Sozial-, Umwelt- und Planungspolitik
sind gleichermaßen gefragt, um Bedingungen
für eine ausreichende Gesundheitsförderung zu
gewährleisten. Diese Bedingungen sind Maßnahmen gegen unfreiwillige Verelendung und für die
Besserstellung von Arbeitslosen und Familien am
sozialen Rand, für die Einbindung und Chancenverbesserung
für Migrantlnnen, intensive soziale Arbeit
gegen Alkohol- und Drogenabhängigkeit und die
Stärkung des Verbraucherschutzes.
Kommunale Planung und Umweltmaßnahmen
helfen mittelfristig, die Gesundheit zu verbessern und Zeitstress zu vermindern, zum Beispiel durch
ein gutes Nahverkehrs- und Fahrradwegenetz oder
durch Lärmverminderung: in der Wohnumgebung.
Die GRÜNEN arbeiten im Sinne dieses Ansatzes
in unterschiedlich städtischen Gremien mit, zum
Beispiel im Schulbereich (gesundheitlicher Entwicklungsstand
der Einschulkinder), in der Stadtplanung
(gesundheitliche Verträglichkeit einer Baumaßnahme bzgl. des Lärms und anderer Emissionen)
oder im Beschaffungswesen (z. B. Versorgung von
Altenheimen).

VERSORGUNG
Die Versorgung durch medizinische Angebote in·
Bonn ist überdurchschnittlich hoch. Durch Fehlsteuerungen
im nationalen Gesundheitssystem können
jedoch Mängel wie lange Wartezeiten für Facharzttermine,
Engpässe bei Notfällen für intensivmedizinische
Betten, lange Wartezeiten für stationäre
Drogenentgiftung und die Schließung von Krankenhäusern
nicht mit kommunalen Mitteln gebessert
werden. Hier muss die Landespolitik für den Erhalt
der Krankenhäuser sorgen, die Bundespolitik für
eine gerechte und preisgünstige Krankenversorgung.

PSYCHISCHE GESUNDHEIT
Die Zahl psychischer Erkrankungen hat inzwischen
den Spitzenplatz unter allen Erkrankungen und bei
den Gründen für Frühverrentungen eingenommen.
Grundlegend hierfür sind die dramatischen Veränderungen
in der Arbeitswelt mit ihren Auswirkungen,
familiäre Desintegration, (Zukunfts-)ängste, frühe
sexuelle Übergriffe, frühe Verfügbarkeit von Drogen,
Mangel an Ausbildungs- und Arbeitsplätzen, Mobbing.
·
Die Rheinischen Kliniken in Bonn versorgen die
Stationär und tagesklinisch behandelbaren Kranken.
Besonders in der Kinder- und Jugendpsychiatrie
sind in den vergangenen Jahren Mängel ·in der stationären
wie auch Engpässe in der ambulanten ärztlichen und pflegerischen Betreuung aufgefallen. Die
GRÜNEN bemühen sich aktiv im Landschaftsverband
Rheinland um eine Verbesserung der Situation
in den Rheinischen Kliniken. Zwei Familienhebammen
kümmern sich ambulant um die frühkindliche
Integration in die Familien.
Wir werden uns für eine bessere Koordination der
Hilfen für psychisch beeinträchtigte Menschen einsetzen.
Jeder und jede Betroffene soll zeitnah ein
für ihn oder sie passendes Angebot der Hilfe oder
Rehabilitation erhalten. Hierzu ist die Gründung
einer städtischen Clearingstelle zu prüfen. Insbesondere
muss auch die ambulante psychiatrische
Rehabilitation kostengünstig und ortsnah ausgebaut
werden.

GESUNDHEITSSTANDORT
Da Gesundheit als wirtschaftlicher Faktor erkannt ist,
bemüht sich die Stadt Bonn um einen Ausbau des
gesundheitlichen Versorgungsnetzes. Als herausragend
kann die Bonner Drogenhilfe genannt werden.
Der Versorgungsgrad mit privaten Ärzten und Kliniken
ist überdurchschnittlich hoch, so dass sich auch
Kranke aus anderen Bundesländern und aus dem
Ausland in Bonn behandeln lassen. Die GRÜNEN
versuchen in der Regel, ein Übermaß von privaten
Leistungsträgern (Ärztinnen, Heilpraktikerlnnen,
TCM- und Ayurveda-Therapeutlnnen) zuungunsten
der Versorgung durch gesetzliche Krankenkassen
zu verhindern. ·
Das städtische Engagement bei der Einführung
elektronischer Erfassungsmedien (E-Gesundheitskarte,
TeleMatik) wird von uns kritisch gesehen. Hingegen
unterstützen wir den präventiv-medizinischen
Bereich, etwa durch den Erhalt der städtischen
Bäder, die Verbesserung der Luftqualität (Feinstaubund
Ozonverminderung), die ausreichende Kontrolle
des Trinkwassers, Lärmminderungsmaßnahmen
und eine verstärkte Lebensmittel-Überwachung.
Durch solche Maßnahmen kann der Wirtschaftsstandort
nachhaltig attraktiv bleiben.

DROGEN- UND SUCHTPOLITIK
Wir treten für eine humane Drogen- und Suchtpolitik
ein, die Menschen nicht aufgrund ihrer Abhängigkeit
kriminalisiert, sondern ihnen bei der Überwindung
von Süchten helfen will.
Wir haben von Beginn an die Bonner Beteiligung an
der Studie "heroingestützte Behandlung Opiatabhängiger"
unterstützt, deren Ergebnisse untermauern,
dass zur Überwindung der Sucht in erster Linie
eine sozialarbeiterische Begleitung der Abhängigen
nötig ist. Die Bundespolitik ist dringend gefordert,
die nötigen gesetzlichen Veränderungen vorzunehmen,
damit die Weiterbehandlung der TeilnehmerInnen
des Modellprojektes möglich wird und als
Leistung der Krankenkassen für alle Abhängigen
zugänglich wird.
Die Verdrängung von Alkoholabhängigen aus dem
öffentlichen Raum, wie sie von großer Koalition und
Oberbürgermeisterin vorgenommen wurde, lehnen
wir ab, auch weil sie die soziale Arbeit und die
öffentliche Sicherheit vermindert. Wir begrüßen eine
Verstärkung der Sozialarbeit für Drogenabhängige
und wollen zudem mehr Ressourcen zur Drogen und
Suchtprävention einsetzen.
Jugendliche sollen ohne erhobenen Zeigefinger über
die Wirkung von legalen und illegalen Suchtmitteln
aufgeklärt werden. Die bereits getroffenen Maßnahmen
der Präventionsarbeit sollen bedarfsgerecht
verstärkt und mit den bestehenden Jugendhilfe-


einrichtungen und Schulen noch besser vernetzt
werden. Suchtprävention darf sich nicht auf Drogenabhängigkeit
beschränken, sondern muss auch
Antworten finden auf Phänomene wie Spielsucht
Drogenpolitik bedient sich insgesamt zu sehr repressiver
und zu wenig präventiver Maßnahmen.
Drogenkonsum wird einseitig als Problem der
inneren Sicherheit und zu wenig als gesundheitliche
Herausforderung betrachtet. Dieser Ansatz verstärkt
oftmals die negativen sozialen und gesundheitlichen
Auswirkungen von Sucht. Ein Beispiel hierfür ist der
Konsum von sogenannten Partydrogen, die oft nur
stark durch zusätzliche Giftstoffe verunreinigt im
Umlauf sind, was zu zusätzlichen gesundheitlichen
Beeinträchtigungen der Konsumentinnen führt. Wir
wollen uns auch auf Bundes- und Landesebene
dafür einsetzen, dass die Stadt Bonn ein möglicher·
Ort für ein Modellprojekt des "Drug-Checkings" nach
schweizerischem Vorbild sein könnte.

HIV UND AIDS
HIV und AIDS müssen im Fokus der städtischen
Sozial- und Gesundheitspolitik bleiben. Dank der
Arbeit der freien Träger Aids-Initiative und Aids-Hilfe
wird das im Rahmen ihrer Ressourcen Machbare
getan, um neue HIV-Infektionen zu vermeiden. Die
Sozialarbeiterinnen sind hierbei vor neue Herausforderungen
gestellt, weil sich ein zunehmend sorgloserer
Umgang mit dem Thema AIDS entwickelt
hat. Die Neuinfektionszahlen steigen wieder an.
Die HIV-Prävention wird daher in den klassischen
Risikogruppen und auch darüber hinaus gestärkt
werden müssen. Wir begrüßen, dass die freien
Träger neue Projekte zur Ansprache von Menschen
mit Migrationshintergrund, Schulklassen und Jugendgruppen
entwickelt haben. Die Finanzierung ·
dieser ausgeweiteten Präventionsarbeit muss, auch
mit ergänzenden städtischen Zuschüssen, sichergestellt
werden.

Finanzen
MITREDEN BEIM GELD
In der Haushalts- und Finanzwirtschaft hat mit dem
Jahr 2008 eine neue Zeitrechnung in Bonn begonnen.
Aufgrund von Vorgaben des Landes NordrheinWestfalen
müssen alle Städte und Gemeinden
künftig wie Privatunternehmen eine Bilanz vorlegen
und die doppelte Buchführung anwenden. Erstmals
müssen dabei die Abnutzung von Vermögensgegenständen
("Abschreibungen") und Rückstellungen für
Pensionen berücksichtigt werden. Hinzu kommt ein
"Produkthaushalt", in dem die Leistungen der Stadt
als "Produkte" dargestellt und auch Ziele benannt werden sollen.
Die erste Bilanz ("Eröffnungsbilanz") für unsere
Stadt liegt inzwischen vor. Daraus geht hervor, dass
die Stadt Bonn im Jahr 2008 ein Eigenkapital- das
. ist die Differenz vom Gesamtvermögen der Stadt
und deren Schulden - von ca. 1 ,4 Milliarden Euro
zur Verfügung hatte. 1 ,4 Milliarden Euro scheinen
eine hohe Summe zu sein, doch dieser Eindruck
täuscht. In den kommenden fünf Jahren werden wir
von diesem Eigenkapital 500 Millionen verbrauchen,
so dass nach der Haushaltsplanung im Jahr 2014
nur noch ca. 900 Millionen Euro übrig bleiben. Dies
liegt daran, dass der städtische Haushalt jährlich im
Minus ist und dieses Minus durch das Eigenkapital
gedeckt werden muss. Bei diesen Zahlen ist die
Finanz- und Wirtschaftskrise noch gar nicht berücksichtigt,
deren Auswirkungen noch unüberschaubar
sind. Angesichts dieser bedrohlichen finanziellen
Entwicklung, die die Stadt auf mittlere Sicht in die
Pleite führt, müssen wir umso sorgsamer mit unseren
Finanzen umgehen und dürfen uns keine unnötigen,
überflüssigen Ausgaben leisten.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN stehen für eine nachhaltige
Finanzpolitik. Wir müssen den enormen
Schuldenberg abbauen, denn nur so lassen sich
neue politische Spielräume schaffen. Das erfordert
politischen Mut, Augenmaß für das Machbare und
ein klares finanzpolitisches Leitbild. Wir sparen nicht
nach dem Rasenmäherprinzip, sondern begreifen
die kommunale Haushaltskrise als Chance für eine
Neuorientierung des Haushalts an ökologischen,
sozialen und wirtschaftlichen Langfristzielen.
Für uns ist deshalb entscheidend, ·klare Schwerpunkte
im Haushalt zu setzen. Nur so werden wir
mit den knappen Mitteln verantwortlich umgehen
können. Wir werden den Haushalt ganz konsequent
an folgenden Schwerpunkten ausrichten: Chancen und
Bildungsgerechtigkeit- besonders für Kinder
und Jugendliche, klimagerechte Stadt, Ausbau
unserer Stadt als internationaler und wirtschaftlich
starker Standort. Wir werden alle Ausgaben des
Haushalts daraufhin überprüfen, ob sie zu diesen
Schwerpunkten passen.
Ebenso entscheidend wird für uns sein, die Bonnerinnen
und Bonner an den Beratungen zum Haushalt
zu beteiligen.
Bisher ist der Haushalt der Stadt Bonn für die Bürgerinnen
nur schwer zu durchschauen. Deshalb beteiligen
sich nur wenige Bonnerinnen an der politischen
Diskussion darüber, wofür das Geld der Stadt
ausgegeben werden soll. Dies wollen wir ändern.
Zunächst wollen wir den Produkthaushalt transparenter
gestalten. Zukünftig sollen die einzelnen
städtischen Leistungen ihren Erstellungskosten so
gegenübergestellt werden, dass jeder leicht nachvollziehen
kann, wie viel ein städtisches »Produkt«
(wie beispielsweise die Erstellung einer Baugenehmigung
oder eines Personalausweises) tatsächlich
kostet und was die Stadt letztendlich daran verdient
oder auch zuschießt. Ein solcher Produkthaushalt
ermöglicht .eine transparentere politische Diskussion
und durchschaubare Entscheidungen. Eine
qualitative Analyse und Bewertung· der geschlechtsspezifischen
Ausgaben und Einsparungen der Stadt
Bonn und der daraus resultierenden Effekte für
Männer und Frauen ( Gender Budgeting) soll den
Produkthaushalt abrunden. So wird aufgedeckt, ob
in Bonn geschlechtergerecht gehandelt wird. Dies
ist insbesondere in der Verkehrs- und Familienpolitik,.
aber auch bei Personalentscheidungen in der
Verwaltung bedeutsam.
Und dann sollen die Bürgerinnen dem Stadtrat und
der Verwaltung Ihre Meinung sagen können- möglichst
unkompliziert und schnell. Wir werden dazu
die Beteiligungsmöglichkeiten beim sogenannten.
"Bürgerlnnen-Haushalt" erheblich ausweiten: Versammlungen,
Befragungen, Internet, Email, Chat
und Blog. Wir freuen uns, wenn Sie sich einmischen
und den Haushalt aktiv mitgestalten. Und wir werden
jedes Jahr Rechenschaft darüber ablegen, was
aus Ihren Anregungen geworden ist.
Umfassende Beteiligung der Bürgerinnen an der
kommunalem Finanzdiskussion, Transparenz des
städtischen Haushalts, Schwerpunkte statt Verzettelung
bei den Ausgaben - dies sind für Bündnis
90/DIE GRÜNEN die wichtigsten Ziele für die Bonner
Finanzpolitik in den kommenden Jahren. Nur
so werden wir unserer finanziellen Verantwortung
gegenüber den kommenden Generationen gerecht.

Altenpolitik
Stadt für alle Generationen - Altenpolitik als Mehrgenerationenpolitik
Schlüsselziele:
 Förderung innovativer Projekte und neuer Wohn -und Pflegeformen
Weiterentwicklung der bestehenden Altenhilfeeinrichtungen
für mehr Selbstbestimmung und Selbständigkeit
im Alter
 Berufung eines Ombudsmannes/einer Ombudsfrau
für die "Generation 60plus"
22 Prozent der in Bonn lebenden Bevölkerung sind
älter als 60 Jahre. 6.800 Bonnerinnen sind pflegebedürftig,
2.740 von ihnen leben in Heimen; gegenwärtig
gibt es genügend Heimplätze in Bonn.
Die Anzahl der zu Hause und in Heimen lebenden
pflegebedürftigen Menschen dürfte ab dem Jahr
2017 allerdings drastisch ansteigen und sich bereits
in absehbarer Zeit verdoppelt haben. Deshalb
muss die Frage gestellt werden, wie unter diesen
Rahmenbedingungen die Pflege organisiert werden
kann. Dabei sind 53 Prozent aller Bonner Haushalte
„Single-Haushalte“ sie werden auf ambulante
Hilfestellungen im Fall der Pflege angewiesen sein.
In nur einem guten Fünftel der Bonner Haushalte
leben Kinder unter 18 Jahren.
Altenpolitik als Mehrgenerationenpolitik ist ein
gesellschaftspolitisches Thema mit wirtschaftlichen
Auswirkungen. Heute steht fest: Die Gesellschaft
altert, die "Generation 60plus"- die Ober 60jährigen
-wird künftig in weit stärkerem Maße die Gesellschaft
prägen, als es vorher der Fall war und die Anforderungen
einer flexibilisierten Arbeitswelt bringen
es mit sich, dass der Aufbau stabiler sozialer Beziehungen
immer schwieriger wird.
Bonn ist in der beneidenswerten Lage, noch Einwohnerzuwachs
zu erzielen. Viele andere Städte,
insbesondere im Ruhrgebiet, schrumpfen bereits.
Trotzdem geht der demografische Wandel an Bonn
nicht vorbei, denn die Folgen der Alterung und des
Geburtenrückgangs der Stadtgesellschaft werden
auch in Bonn zu beobachten und zu gestalten sein.
Vor diesem Hintergrund begrüßen wir die Einrichtung
einer Stabsstelle Demografischer Wandel bei
der Bundesstadt Bonn. Bonn fängt bei der Bewältigung
des demografischen Wandels nicht von vorne an, die Stadt kann aber sehr viel besser werden. Wir werden als GRÜNE Druck machen, dass wir hier
schneller vorankommen.

KEINE ANGST VOR DEM
DEMOGRAFISCHEN WANDEL
Vor dem demografischen Wandel muss man keine
Angst haben. Wir brauchen allerdings ein realistisches
Bild vom Altern. Bislang bestimmen Vorurteile
und Klischees unser Bild vom Alter und dem Altern:
Entweder werden Rentnerinnen als Kostenfaktor
wahrgenommen- pflegebedürftig, abhängig, dement-
oder das Alter wird als "große Freiheit am
Ende des Lebens" betrachtet. Nicht thematisiert
werden hingegen die Potentiale alter Menschen,
zum Beispiel für sich selbst und für andere zu
sorgen, und der .damit einhergehende Gewinn an
Lebensqualität für alle.
Das gilt insbesondere auch in Bonn. Hier wird
bislang zu wenig zur Kenntnis genommen, was
wissenschaftliche Studien belegen: Bis zu einem
Durchschnittsalter von 79 Jahren sind auch "Rentnerinnen"
in einem hohen Maße für die Gesellschaft
aktiv- sie betreuen ihre Enkelinnen, pflegen Angehörige,
Oben Ehrenämter aus. Fragen der Pflege
stellen sich vor allen Dingen in den hochbetagten
Altersgruppen (85 Jahre und älter) sowie in der
altersunabhängigen Frage einer schweren, oftmals


zum Tode führenden Erkrankung.
Grüne Altenpolitik geht stets von zwei Perspektiven
aus: Der sozialpolitischen Perspektive, die
Sicherheits- und Schutzfunktion der Kommunen bei
besonderem Bedarf wie etwa Krankheit, Hilfs-und
Pflegebedürftigkeit, und einer potentialorientierten
Perspektive, die auf die Förderung der Selbstbestimmung,
den Erhalt der Selbstständigkeit sowie
die Selbst- und Mitverantwortung älterer Menschen
zielt.

KLEINE SOZIALE NETZE FÖRDERN - DIE
SPOTS ALS MEHRGENERATIONENBEGEGN
UNGSRAUM AUSBAUEN
Solidarität, Integration und Selbstbestimmung
-dieses grüne Leitbild der Altenpolitik kann nur auf
kommunaler Ebene konkret realisiert werden. Wir
werden in Kommunen alt. Hier wird entschieden,
ob die Stadt den Bedürfnissen aller Generationen
·entgegenkommt. Zur Schaffung der Infrastruktur für
kleine soziale Netze wollen wir daher Selbsthilfe
und bürgerschaftliches Engagement fördern. Nachbarschaftszentren sollen
Beratungs- und Betreuungsangebote
vor Ort bündeln. Dabei sollen zum .
Beispiel die ehemaligen reinen Seniorenzentren, die
SPOTS (Stützpunkte offene Türen für Senioren), zu
Begegnungsstätten zwischen den Generationen
werden, wo Alt Jung betreut, Jung Alt eine Aufgabe
gibt, wo die eine Nation von der anderen lernt. Sie
sollten verstärkt mit den sogenannten "Mehrgenerationenhäusern",
die in Bonn in den letzten drei Jahren
neu entstanden sind, zusammenarbeiten. Solche
Zentren gehören zur Internationalen Stadt Bonn
und bieten Antworten auf den sozialen Wandel.

NEUE WOHNFORMEN UNTERSTÜTZEN
Die städtische Wohnungsbaugesellschaft VEBOWAG
muss innovative Wohn- und Nachbarschaftskonzepte
entwickeln und unterstützen. Im Pennenfeld
ist damit aufgrund grüner Initiative begonnen
worden. Da insgesamt aber zu wenig in dieser
Hinsicht geschieht, gibt es noch viel Entwicklungsbedarf.
Die Gründung von Wohn- und Hausgemeinschaften
oder die Gestaltung des Eigenheimes für gemeinschaftliche
Wohnformen, Umzugsmanagement und
Wohnungstausch- um diese teilweise noch recht
jungen Konzepte und Projekte in die Tat umzusetzen,
bedarf es einer Beratung innerhalb der Stadtverwaltung.
Wir wollen für diese Herausforderungen
eine neue Stelle schaffen.
Auch die Stiftung Altenhilfe soll ein Förderprogramm
für neue Wohnformen auflegen. Damit soll das
Verbleiben in den eigenen vier Wänden - auch in
Mietwohnungen - erleichtert und Hilfe insbesondere
bei der Finanzierung von Gemeinschaftsräumen und zur Konfliktschlichtung geleistet werden. Außerdem
fordern wir die Einrichtung und Förderung von
Hol- und Bringdiensten sowie hauswirtschaftlichen
Dienstleistungen zur Unterstützung dies erneuen
Wohnformen.

ALTENHEIME ZU ALTENWOHNHÄUSERN
UMBAUEN
Ehrenamt und Selbsthilfe sind wichtig und unverzichtbar.
Aber sie dürfen nicht staatliche Verantwortung
für jene, die sich selbst nicht helfen können,
ersetzen.
Im Landespflegegesetz ist auf Initiative der GRÜNEN
eine Abkehr von Großeinrichtungen vorgenommen
und der Schwerpunkt auf kleine, überschaubare
Wohnpflegeeinrichtungen gelegt worden. Für
Bonn fordern wir, dass die drei städtischen Altenheime
zu Altenwohnhäusern und Hausgemeinschaften
mit einer bedarfsgerechten Pflege umgebaut werden.

DIE PFLEGESITUATION WÜRDIG
GESTALTEN
Wir wollen das neue Pflegeweiterentwicklungsgesetz
durch eine trägerunabhängige Beratung in
Bonn umsetzen und die Qualität der Beratungsarbeit
der SPOTS fördern. Die Heimaufsicht nach
dem Heimgesetz und die Heimaufsicht des Medizinischen
Dienstes der Krankenkassen sollen stärker
zusammenarbeiten. Wir fordern mehr psychosoziale
Betreuung in den Bonner Heimen. Es ist ein Skandal,
wenn die Bonner Heimaufsicht von wundgelegenen
Patienten berichtet und zum Ergebnis kommt,
dass in keinem Bonner Heim die Betreuung der
bettlägerigen Patienten befriedigend ist.

INFORMATION UND AUFKLÄRUNG LEISTEN
Alte Menschen, ihre Angehörigen und Freundinnen
müssen wissen, was an finanzieller Belastung auf
sie zukommt, um rechtzeitig Vorsorge treffen zu
können. Hier hat die Stadt eine Informations- und
Aufklärungspflicht Wir fordern, die vorhandenen
Informationsangebote auszubauen und ein Handbuch
zur Bonner Altenpflege zu erarbeiten, das in
regelmäßigen Abständen aktualisiert wird. Darüber
hinaus soll eine Kampagne konzipiert werden, die
Angebote zur Frage "Wie wollen wir leben, wenn wir
alt sind?" entwickelt. ·
Die vorhandenen Ansätze der Volkshochschule und
der Bonner Altenhilfe sowie weiterer Weiterbildungseinrichtungen
sind entsprechend zu bündeln.

WETTBEWERB GUTE HEIME UND. PFLEGE.
IN BONN
In Bonn gibt es 37 Pflegeeinrichtungen und eine
große Anzahl privater Pflegedienste. Wir wollen,
dass die Verbraucher auf den ersten Blick erkennen
können, was die Qualität ausmacht. Wir wollen uns
deshalb dafür einsetzen, dass ein Konzept für die
Auszeichnung der fünf besten Heime in Bonn entwickelt
wird und gleichzeitig den anderen Heimen
und Pflegeeinrichtungen Anreize bieten, den Besten
nachzueifern.

INTERKULTURELLE ALTENHILFE
AUSBAUEN
Der Zahl der alleinstehenden älteren Migrantlnnen
wird in Bonn steigen. Deshalb wird es notwendig
sein, sich rechtzeitig mit den spezifischen Bedürfnissen
dieser Gruppe, insbesondere auch der Frauen,
auseinanderzusetzen und entsprechende Fortbildungsangebote
anzubieten. Die Einrichtungen der
Bonner Altenhilfe sind für interkulturelle Fragestellungen
stärker zu öffnen

DIE STIFTUNG BONNERALTENHILFE
MODERNISIEREN
Bonn hat seit 40 Jahren eine eigene Altenhilfestiftung,
die im Jahr etwa 160.000 Euro aus Stiftungsmitteln
erwirtschaftet. Die Stiftung wurde in
Zeiten der Altersarmut gegründet. Es sollten "Extras"
finanziert, Information und Beratung ausgebaut und
die Weiterbildung gefördert werden. Auch erhalten
die Seniorenbegegnungsstätten Zuschüsse. Das
Leitbild der Stiftung ist immer noch "der zu betreuende",
defizitäre alte Mensch. Das halten wir für
falsch. Wir wollen die Potentialperspektive verstärkt
in die Arbeit der Stiftung einbringen und fordern eine
Erweiterung der Stiftungszwecke und eine Satzungsänderung,
um zum Beispiel die neuen Mehrgenerationenwohnprojekte
besser fördern zu können.
Wir wollen, dass für die Stiftung professionelle
Fundraising-Strategien entworfen werden, so dass
das Stiftungskapital anwachsen kann.

SENIORENBEIRÄTE? SENIORENRAT?
Die GRÜNEN lehnen einen speziellen Seniorenrat
ab. Davon versprechen wir uns keine Fortschritte für
die Bonner Altenpolitik. Allerdings sollte es eine Ombudsperson
geben, die als erste Ansprechpartnerin
bzw. Beschwerdestelle für solche Fragen agiert, die
sich vor allen Dingen im Alter stellen. Das kann der
Aufzug sein, der nicht funktioniert, ein rücksichtsloser
Busfahrer, der den Absenkungsmechanismus
nicht betätigt, es können auch Hinweise auf Missstände
in Heimen oder bei der häuslichen Pflege
sein. Der Ombudsmann oder die Ombudsfrau soll
aus den Reihen der Bürgerschaft gewählt werden.

Behindertenpolitik
GLEICHSTELLUNG VON MENSCHEN MIT
BEHINDERUNGEN ALS KOMMUNALE
AUFGABE
Menschen mit Behinderungen werden in unserer
Gesellschaft noch immer in vielerlei Hinsicht benachteiligt.
Es gibt Defizite in der Sozialpolitik, die
durch Behinderungen eintretende Nachteile nicht
ausreichend kompensiert. Gleichzeitig ist ein moderner
Grundansatz, der Behindertenpolitik als
Bürgerrechtspolitik begreift, noch nicht ausreichend
verankert oder wird nur unzureichend in politisches
Handeln umgesetzt.
Wir GRÜNE setzen uns auf allen politischen Ebenen
für die Stärkung der Behindertenpolitik als
gesellschaftliche Querschnittsaufgabe ein. Die
Herausforderung ist, die speziellen Bedürfnisse von
Menschen mit Behinderungen in allen Politikfeldern
mitzudenken. Dies gilt gerade in der Kommunalpolitik,
da städtische Entscheidungen den Alltag von
Menschen mit Behinderungen prägen. Behindertenpolitik
ist deshalb nicht allein Aufgabe der städtischen
Sozialverwaltung. Insbesondere Stadt- und
Verkehrsplanung, aber auch Jugend-, Sport- und
Freizeitverwaltung sowie die kommunale Wirtschaftsförderung
müssen diese Aufgabe offensiv
angehen.

EINEN BEHINDERTENPOLITISCHEN
TEILHABEPLAN AUFLEGEN
Hierzu fordern wir, die bestehende "Behindertenplanung"
der Stadt Bonn aus den 1980er Jahren durch
einen modernen "behindertenpolitischen Teilhabeplan"
zu ersetzen. Grundansatz des behindertenpolitischen
Teilhabeplans sollen die Stärkung der
Selbstbestimmung, der Eigenverantwortung und die
Teilhabe am öffentlichen Leben von Menschen mit
Behinderungen sein. Gleichzeitig ist eine sozialpolitische
Perspektive aufzunehmen, die deutlich macht,
an welchen Stellen neue Unterstützungsbedarfe
auftreten. Die Auflage eines zeitgemäßen behindertenpolitischen
Teilhabeplans wird wie seine Umsetzung
eine große Herausforderung für die Stadt
darstellen. Die Vielfalt der Behinderungen und Unterstützungsbedarfe
wird reflektiert werden müssen.
Von Anfang an muss die Mitsprache der Menschen
mit Behinderungen an dieser Planung sichergestellt
werden. Insgesamt soll der behindertenpolitische
Teilhabeplan ein Leitbild vorsehen, das den Menschen
mit Behinderung weniger als defizitär und
hilfsbedürftig einschätzt, sondern vielmehr auf die
Potentiale von Menschen mit Behinderung und den


Anspruch auf eine gleichberechtigte gesellschaftliche
Teilhabe abzielt. Behinderung soll im Alltag
als Normalität aufgefasst werden, ebenso wie die
notwendigen Unterstützungsleistungen als Beitrag
zu den Bürgerrechten der Menschen mit Behinderungen
nicht als Almosen dargestellt werden sollen.
Der behindertenpolitische Teilhabeplan soll möglichst
bald erstellt werden und klare Zielvorgaben in
inhaltlicher und zeitlicher Hinsicht enthalten. Er soll
somit als Kontrollinstrument dienen, um zu prüfen,
wie schnell die Stadt Maßnahmen zur Stärkung der
Teilhabe umsetzt. Schon bald nach der Kommunalwahl
muss mit der Umsetzung dieser Maßnahmen
begonnen werden. Die im folgenden genannten behindertenpolitischen
Ziele sollen Bestandteil dieses·
Teilhabeplans sein.

GLEICHBERECHTIGTE TEILHABE AM
ARBEITSMARKT
Die Teilhabe am Arbeitsmarkt ist grundlegend für
die Teilhabe an unserer Gesellschaft. Deshalb
erschreckt die hohe Arbeitslosigkeit unter Menschen
mit Behinderungen. Viele sind nicht arbeitslos, weil
sie aufgrund körperlicher, geistiger oder seelischer
Beeinträchtigungen zu keinem sinnvollen Beitrag in
der Lage wären, sondern weil sich die Arbeitswelt
zu wenig auf die Integration dieser Menschen einlässt.
Mit Hilfe der bereits bestehenden Infrastruktur
zur Förderung der Integration in den Arbeitsmarkt
wollen wir deshalb ein entsprechendes städtisches
Teilhabeprogramm auflegen. Akteure, die an der Erstellung
und Umsetzung dieses Programms beteiligt
werden müssen, sind zum Beispiel die Arbeitsagentur,
die ARGE, Schulen und Bildungseinrichtung.
gen, der Landschaftsverband, die Werkstätten, die
städtische Personalverwaltung und Eigenbetriebe,
die städtische Wirtschaftsförderung und die Behindertengemeinschaft
als Interessenvertretung der
Betroffenen. Ziel ist es einerseits, den regulären
Arbeitsmarkt in der Region vermehrt Menschen mit
Behinderungen zugänglich zu machen, andererseits,
bestehende arbeitsmarktpolitische Maßnahmen in
stärkerem Maße ·an einem modernen Bild von Behinderung
auszurichten.
Hierzu soll die städtische Wirtschaftsförderung
in Kooperation mit lokalen Wirtschaftsverbänden
bestehende Hilfen für private Unternehmen, die
Menschen mit Behinderungen beschäftigen, stärker
bewerben und Unternehmen in der Region dazu bewegen,
mehr Integrationsabteilungen und -betriebe,
barrierefreie Arbeitsplätze und Assistenzen einzurichten.
Die Kommunalverwaltung soll entsprechend
mit gutem Beispiel vorangehen und verstärkt die
Beschäftigung von Menschen mit Behinderungen in
ihren Strukturen fördern. Auch die nutzbaren Hilfen
für Selbstständigkeit und die Aufnahme freier Berufe
sollen besser zugänglich gemacht werden. Darüber hinaus sollen Hilfen zur Arbeit, aber auch
Einrichtungen wie die Behindertenwerkstätten stärker
an moderneren Leitbildern für die Beschäftigung
von Menschen mit Behinderungen orientiert werden.
Beschäftigung von Menschen mit Behinderungen
soll nicht abseits des öffentlichen Lebens stattfinden,
sondern zum Alltag gehören. Deshalb sollen Strukturen
örtlich dezentralisiert und neue Tätigkeitsfelder
in die Arbeit aufgenommen werden.

BARRIEREFREIES WOHNEN
Die städtische Wohnungspolitik stärker an den Bedürfnissen
von Menschen mit Behinderungen auszurichten,
korrespondiert mit den entsprechenden
Herausforderungen des demografischen Wandels.
Die Einrichtung von barrierefreiem Wohnraum und
ambulanten Hilfen muss in allen Stadtteilen wesentlich
verstärkt werden. Hierzu muss sich kommunaler
Einflussmittel der Planungspolitik und des kommunalen
Wohnungsbauunternehmens VEBOWAG
bedient werden.

UNIVERSAL DESIGN -STADT FÜR ALLE
Es erfolgen bereits große Anstrengungen für die
bauliche Barrierefreiheit unserer Stadt. Aber es sind
auch Defizite spürbar. Von der baulichen Barrierefreiheit
des öffentlichen Raumes profitieren nicht nur
Menschen mit Behinderungen, auch für Familien mit
kleinen Kindern und alte Menschen stellt Barrierefreiheit
ein großes Mehr an Lebensqualität dar. Bei .
der barrierefreien Neugestaltung von Plätzen, Straßen
und Haltestellen des öffentlichen Nahverkehrs "
müssen aktuelle Normen berücksichtigt werden,
·was in der Vergangenheit nicht immer der Fall war.
Wir wollen bei der barrierefreien Neugestaltung des
öffentlichen Raumes ein schnelleres Tempo durch
eine Prioritätenverlagerung in der städtischen Planungs-
und Verkehrspolitik erreichen. Zum Beispiel
könnte mehr Geld in das Programm für die Bordsteinabsenkungen
investiert werden. Barrierefreiheit
im öffentlichen Raum heißt auch, Beschilderungen
mit Rücksicht auf die Bedürfnisse von sehbehinderten
oder geistig behinderten Menschen vorzunehmen. Die öffentlichen Gebäude in der Stadt Bonn
sind teilweise noch sehr defizitär, was die Barrierefreiheit angeht - hier muss Erhebliches geleistet
werden.
Barrierefreiheit des öffentlichen Raumes heißt auch,
öffentliche Kultur- und Freizeitangebote, Parks und
Gärten entsprechend baulich zu verändern. Der
Wirtschaft wollen wir Anreize für mehr Barrierefreiheit
bieten, zum Beispiel durch einen Wettbewerb
"barrierefreier Einzelhandel".

BARRIEREFREIE VERWALTUNG
Die Stadtverwaltung barrierefrei zu gestalten, erfordert
in allen Ämtern der Stadt ein entsprechendes
Bewusstsein. Ämter und städtische Einrichtungen,
die für Menschen mit Behinderungen. besonders
wichtig-sind, müssen als erste auf Barrierefreiheit
und Dezentralität überprüft werden. Barrierefreies
Verwaltungshandeln heißt aber auch, Schriftverkehr
bei Bedarf in leichter Sprache durchzuführen.
Auch muss das städtische Internetangebot um ein
Modul in leichter Sprache ergänzt werden. Bürgerbeteiligungsprozesse
sollen die Bedürfnisse von
Menschen mit Behinderungen berücksichtigen. Bei
entsprechenden Veranstaltungen sind zum Beispiel
auch Gebärdensprachdolmetscher einzusetzen.

KINDER, JUGEND, SCHULE
Die gesellschaftliche Teilhabe von Menschen mit
Behinderungen muss von Kindesalter an gestärkt
werden. Wir GRÜNE haben durchgesetzt, dass in eine Parität der Betreuungsplätze für Kinder
mit und ohne Behinderungen angestrebt wird. Große
Defizite gibt es zum Beispiel im Bereich der unter
dreijährigen Kinder: Das von der Stadtverwaltung
auf Initiative der GRÜNEN gestartete Programm
zur Schaffung von integrativen Krippenplätzen
muss umgesetzt und weitergeführt werden. Auch im
Bereich der integrativen Betreuung von Vorschulkindern
gibt es Defizite.
Diese gilt es auszugleichen und wohnortnahe Angebote
sicherzustellen. Die Heilpädagogik ist stärker in
integrative Einrichtungen zu integrieren.
Wir setzen uns für einen massiven Ausbau des
gemeinsamen Unterrichts von behinderten und
nichtbehinderten Kindern in der Stadt Bonn ein. Alle
Schulformen sollen Kindern mit Behinderungen offen
stehen. Von dieser gesellschaftlichen Integration
profitieren erfahrungsgemäß nicht nur die Kinder mit
Behinderungen, sondern auch ihre Mitschülerinnen
und Mitschüler, die verstärkt soziale Kompetenzen
erlernen.
Die städtischen Jugendfreizeitangebote sollen sich
Kindern mit Behinderungen stärker öffnen. Hierzu
ist die Herstellung der baulichen Barrierefreiheit
der Jugendfreizeitstätten notwendig, aber auch
eine Zahl von Veränderungen in den Programmen
der Jugendfreizeitangebote. Das Miteinander von
behinderten und nichtbehinderten Jugendlichen soll
in Jugendzentren und Jugendfreizeiten, aber auch
im Sport und bei kulturellen Angeboten Normalität
werden. Wir fordern eine entsprechende Weiterentwicklung
der städtischen Jugendfreizeitplanung.

MITSPRACHE UND
INTERESSENSVERTRETUNG
Wir legen besonderen Wert auf die Mitsprache und
Mitbestimmung von Menschen mit Behinderungen,
besonders dann, wenn ihre eigenen Interessen
betroffen sind. Die Stadt Bonn hat die Behindertengemeinschaft
als städtische Behindertenbeauftragte
eingesetzt. Diese Entscheidung war richtig, weil
somit eine Verknüpfung der Selbsthilfe mit der Interessenvertretung
von Menschen mit Behinderungen
gewährleistet ist. Die Behindertengemeinschaft
muss in ihrer Funktion als Behindertenbeauftragte
als starke, unabhängige Institution auftreten und
Fehlentwicklungen wirksam sichtbar machen können.
Die städtische Unterstützung der Behindertengemeinschaft
wird entsprechend weiterentwickelt
werden müssen.
Auch müssen die kommunalpolitischen Gremien
sich stärker öffnen. Bei Entscheidungen, von denen
Menschen mit Behinderungen besonders betroffen
sind, sind Beschlussvorlagen entsprechend um eine
Stellungnahme der Behindertenbeauftragten zu
ergänzen. Auch ist das Mitspracherecht der Behindertenbeauftragten
auch auf die Sitzungen des
Stadtrates auszuweiten.
Zur Erstellung und Umsetzung des behindertenpolitischen
Teilhabeplans könnte der städtische Sozialausschuss
einen eigenen Unterausschuss "Menschen
mit Behinderung" einrichten, der nicht nur aus
Politikerlnnen, sondern auch aus Betroffenen selbst
besteht.

PERSÖNLICHES BUDGET, HILFE ZUR
PFLEGE, ASSISTENZ
Nicht vernachlässigt werden dürfen die sozialen
Leistungen für Menschen mit Behinderungen. Die
Einführung des persönlichen Budgets stellt eine
Chance für ein selbstbestimmteres Leben von
Menschen mit Behinderungen dar. Wir werden die
Umsetzung des persönlichen Budgets dahingehend
kritisch begleiten, dass hier die Möglichkeit
der Kostensenkung für die öffentlichen Träger nicht
zur Prämisse werden darf, sondern die Stärkung
der Entscheidungsfreiheit der Menschen mit Behinderungen
in Hinblick auf die Wahl von Pflege- und
Unterstützungsleistungen gestärkt wird. Auch müssen
ambulante Hilfeleistungen ausgebaut werden,
damit ein selbstbestimmtes Leben in der eigenen
Wohnung für mehr Menschen mit Behinderungen
möglich wird. Dazu zählt auch die Stärkung der persönlichen
Assistenz.
ln Hinblick auf das persönliche Budget und weitere
Hilfeleistungen muss den Menschen mit Behinderungen
eine unabhängige Rechtsberatung über ihre
Ansprüche Auskünfte erteilen können. Die Informationspolitik
der Stadtverwaltung über Rechtsansprüche auf Leistungen muss verbessert werden.


SOZIALES NETZ FÜR MENSCHEN MIT
BEHINDERUNGEN
Das städtische soziale Netz aus Selbsthilfe- und Beratungseinrichtungen
enthält bereits viele Angebote
für Menschen mit Behinderungen. Die Finanzierung
dieser Angebote auch durch. städtische Zuschüsse
muss weiterhin gewährleistet und bedarfsgerecht
weiterentwickelt werden.

ANTIDISKRIMINIERUNGSARBEIT
Wir fordern die Einrichtung eines unabhängigen
Antidiskriminierungsbüros in Bonn, das in Fällen von
Diskriminierungen, auch aufgrund von Behinderungen,
ein starker Anwalt für die Betroffenen im Umgang
mit öffentlichen und privaten Stellen sein soll.

Lesben und Schwule
- in Bonn zuhause
Bündnis 90/DIE GRÜNEN stehen seit ihrer Gründung
als verlässlicher Anwalt für die Lesben,
Schwulen, Bisexuellen und Menschen mit Transgender-
Identitäten in unserer Gesellschaft. Dieser von
uns unterstützte Weg der Emanzipation hat viele Erfolge
in rechtlicher und sozialer Hinsicht verbuchen
können. Aber die Schritte zur Gleichstellung von
Lesben und Schwulen konnten noch keine völlige·
Gleichberechtigung in rechtlicher Hinsicht erzielen.
Auch ist die gesellschaftliche Diskriminierung von
Lesben und Schwulen, Bisexuellen und Transgendern
trotz eines tendenziell liberaleren Klimas immer
noch Realität. Das gute Zusammenleben in der Gemeinde,
in unserer weltoffenen Stadt Bonn, hängt
davon ab, ob sich alle Bürgerinnen und Bürger bei
uns respektiert und zuhause fühlen können. Deshalb
haben wir als einzige im Rat vertretene Partei
Lesben- und Schwulenpolitik auch als ein Handlungsfeld
der Kommunalpolitik vertreten.
Ein großer Erfolg war die Sicherung der Zuschüsse
für die lesbisch schwule Selbsthilfe und die Aufnahme
eines Angebotes für lesbische und schwule Jugendliche
in die städtische Jugendzentrenförderung.
Wir haben durchgesetzt, dass die Stadt Bonn die
"Charta der Vielfalt" unterzeichnet und sich somit zur
Vielfalt ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter positiv
bekennt.
Wir haben die Hissung der Regenbogenflagge am
Alten Rathaus anlässlich des alljährlichen Bonner
Christopher Street Days verteidigt- ein starkes Signal
der Stadt, mit dem sie sich zu ihren lesbischen und schwulen Bürgerinnen bekennt.

JUGEND UND COMING-OUT
Das Coming-Out ist nach wie vor ein komplizierter
sozialer Prozess für die Betroffenen selbst, oftmals
auch für ihre Angehörigen und Freundinnen. Das
vermeintlich liberalere Klima in der Gesellschaft
führt bei jungen Lesben und Schwulen vermehrt zu
einem Coming-Out-Druck, das Outing findet oftmals
in viel jüngeren Jahren statt, gleichzeitig sind familiäre
Verhältnisse oftmals instabiler als in der Vergangenheit,
was es Jugendlichen zusätzlich erschwert,
diesen Schritt zu tun.
Auch muss eine immer noch geringe Sensibilität im
Umgang mit dem Thema Homosexualität an den
Bonner Schulen festgestellt werden. Die Wörter
"schwul“ oder "lesbisch" werden auf Schulhöfen als
Beleidigung gebraucht, Schulleitungen akzeptieren
nicht, das es homosexuelle Angehörige der Schülerschaft gibt, Schulsozialarbeiterinnen bräuchten
mehr fachliche Unterstützung.
Das lesbisch-schwule Jugendzentrum "Grenzenlos"
muss deshalb als Schutzraum und Coming-Out-Beratungsstelle
für die Jugendlichen erhalten bleiben,
die städtischen Zuschüsse sind unverzichtbar und
müssen bedarfsgerecht weiterentwicke.lt werden.
Die Bonner Schulen sollen sich dem Thema Homosexualität
positiv öffnen, Homophobie muss durch
Aufklärung und Unterstützung betroffener Schülerinnen
entgegen getreten werden. ·

LESBEN UND SCHWULE IM ALTER,
LESBEN UND SCHWULE MIT
MIGRATIONSHINTERGRUND
Lesben und Schwule gehören allen demografischen
Schichten der Gesellschaft an. Für Lesben
und Schwule im Alter ist verstärkte soziale Isolation
ein oft auftretendes Phänomen. Die Kompetenzen
der Bonner Altenhilfestrukturen müssen in dieser
Hinsicht ergänzt werden. Lesben und Schwule mit
Migrationshintergrund sind als Migrantlnnen und
aufgrund ihrer sexuellen Identität oftmals doppelt
diskriminiert. Der kulturelle Hintergrund verstärkt in
einigen Fällen auch die Ablehnung durch Familie,
Verwandte und Freundeskreis.
Die städtische Migrationsarbeit muss diese schwierigen
Konfliktsituationen berücksichtigen und Lesben
und Schwulen mit Migrationshintergrund besondere
Unterstützung zukommen lassen, aber auch für
mehr Akzeptanz innerhalb der betreffenden "Communities"
werben.

SCHWULEN- UND LESBENZENTRUM,
LESBISCH-5CHWULE KULTUR UND
SCHWUL-LESBISCHES SOMMERFEST
Das Schwulen- und Lesbenzentrum ist als einzige
große Bonner Einrichtung der lesbisch-schwulen
Selbsthilfe zu erhalten. Die städtischen Zuschüsse
sind bedarfsgerecht weiter zu entwickeln. Die lesbisch-
schwule Kultur könnte stärker in das allgemeine
Stadtleben integriert werden. Entsprechende
Kooperationen innerhalb der Kulturszene wollen wir
anregen.
Das schwul-lesbische Sommertest, der Bonner
Christopher Street Day, ist ein alljährliches Signal für
die Weltoffenheit der Stadt Bonn. Wir wollen, dass
das Fest als Bereicherung im Fest- und Kulturkalender
der Stadt Bonn aufgefasst wird und schlagen
daher eine Förderung im Bereich des Brauchtumsetats
vor.

STÄDTISCHE PERSONALPOLITIK UND
ANTIDISKRIMINIERUNGSARBEIT
Mit der Unterzeichnung der "Charta der Vielfalt" ist
die Stadt Bonn die Verpflichtung eingegangen, die
Vielfalt ihrer Mitarbeiterinnen positiv zu würdigen.
Diese Absichtserklärung muss durch die Erstellung
eines Diversity-Leitbildes für die Beschäftigten der
Stadtverwaltung umgesetzt werden. Bislang gibt es
keine institutionalisierte Form städtischer Antidiskriminierungsarbeit
Wir fordern die Einrichtung eines
unabhängigen Antidiskriminierungsbüros in der Bundesstadt
Bonn, das bei Fällen von Diskriminierung
als hilfreicher Ansprechpartner und Anwalt auftritt.

Bonn- Stadt
Der neuen
Integrationschancen
Wir GRÜNE sehen Einwanderung als Gewinn, sie
bereichert unser Land, nicht nur durch gezahlte
Steuern, sondern vor allem durch Lebensgeschichten
und -erfahrung, durch Sprachen und Kultur.
Einwanderung_ bildet Brücken in andere Länder, sie
schafft in der Globalisierung einen zusätzlichen
Konkurrenzvorteil. Wir freuen uns, dass es Bonn
in dieser Hinsicht mit 170 Nationalitäten innerhalb
unserer Stadtgrenzen so gut geht. Von einem "Land
der neuen lntegrationschancen" schreibt auch die
Landesregierung Nordrhein-Westfalen. in ihrem lntegrationsbericht.
Allzu selten jedoch werden solche
Chancen bisher begriffen und gesehen, auch hier
bei uns in Bonn. Der NRW-Integrationsbericht sagt, dass die Zahl der Einbürgerungen zurückgeht, dass
insbesondere hochqualifizierte Menschen mit Einwanderungsgeschichte
sich mit Ab- und Auswanderungsgedanken
tragen. Es läuft also einiges schief
in der Integrationspolitik.

INTEGRATIONSPOLITISCHER STILLSTAND
BEENDET
Hier in Bonn gab es in den letzten Jahren vor allem
Stillstand. Die politische Führung der Stadt packte
keines der akuten Probleme an-von der dringenden
Förderung für Kinder und Jugendliche (im Gegenteil:
Die Kinderarmut nahm sogar zu) über den
gleichberechtigten Dialog mit Migrantlnnenorganisationen
bis hin zum Wunsch einiger Gemeinden nach
einem Moscheeneubau. Erst Ende 2007 wurden
Eckpunkte für ein Integrationskonzept vorgelegt,
wie es in anderen Städten schon seit vielen Jahren
existiert. Und erst im Februar 2008 wurde eine
kompetente Integrationsbeauftragte gewonnen, die ·
seitdem mit einem großen Berg jahrelang unerledigter
Arbeit kämpfen muss.

INTEGRATION EINE AUFGABE FÜR ALLE
ÄMTER
Die Einrichtung dieser Stabsstelle für Integration war
ein richtiger Schritt, der allerdings weitere Konsequenzen
nach sich ziehen muss. Diese Stabsstelle
darf kein Abladeplatz für von anderen Ämtern nicht
gelöste Probleme werden. Vielmehr muss es ihr
gelingen, den Dezernaten und Fachämtern zu vermitteln,
dass sie Integration und lnterkulturalität als
Teil ihrer Alltagsaufgaben erkennen („Querschnittsaufgabe").

MEHR RESPEKT FÜR
MIGRANTINNENORGANISATIONEN
Integrationspolitik funktioniert nur gemeinsam mit
den Betroffenen. Das heißt, Stadtverwaltung und
Stadtpolitik müssen Migrantlnnenorganisationen als
gleichberechtigte Partner auf Augenhöhe respektieren.
Hierzu müssen sie entsprechend gefördert
werden. Nur ehrenamtlich ist die wichtige Arbeit der
Migrantlnnenorganisationen nicht zu bewältigen.
Auch Sportvereine von MigranInnen können im
Bereich Integration und Sport wichtige Partner für
die Kommune sein.
Was wir besonders fördern wollen
Einen großen Bedarf sehen wir im Ausbau der
interkulturellen Arbeit der Kitas und Familienzentren
und einer entsprechenden Qualifizierung der Erzieherinnen.
In den Jugendhäusern brauchen wir vor allem an
den Abenden und Wochenenden ausgeweitete
Öffnungszeiten.


In Medien und Politik ist- zu Recht viel von der
notwendigen Selbstbestimmung junger Migrantinnen
die Rede. Oft fehlt es dann aber an konkreter
Unterstützung. Die CDU/FDP-Landesregierung hat
sogar die Landesförderung für wichtige Mädchenzentren
und Frauenhäuser gekürzt. Die Stadt Bonn
muss darauf umso mehr ein Augenmerk legen:
Mädchenläden und Initiativen von Migrantinnen
müssen gezielt gestärkt werden.
Wir unterstützen Ansätze für eine sozialraumorientierte
Integrationsarbeit in den Stadtteilen. Mit dem
Stadtteil Tannenbusch sollte Bonn sich für das BundLänder-
Programm "Soziale Stadt" bewerben. Mit
diesem Förderprogramm lassen sich Stadtteilmanagerinnen
finanzieren, die in anderen Städten bereits
gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern praktische
Alltagsprobleme anpacken. Wir wissen, dass
z. 8. die Jugendlichen in Tannenbusch zum Teil
recht klare und präzise Vorstellungen davon haben,
wie bei ihnen Kriminalität bekämpft und der Stadtteil
insgesamt aufgewertet werden kann. Die städtische
Politik müsste hier nur endlich ihre Arbeit machen.

MIGRANTINNEN EINSTELLEN
- IN VERWALTUNG, POLIZEI,
BERUFSBERATUNG
Dass das oft nicht geschieht, liegt daran, dass in
unseren Bürokratien oft die Sachkenntnis über die
Lebenslage in bestimmten Stadtteilen oder interkulturelle
Zusammenhänge fehlt. Hier sind zielgerichtete
Fortbildungsprogramme, aber auch eine klarere
Personalentwicklung nötig: Migrantlnnen einstellen,
und zwar schnell und zahlreich. Während die
NRW-Polizei bereits unter Migrantlnnen wirbt, ist sie
Bonner Stadtverwaltung diesbezüglich bisher träge
und zögerlich. Eine solche gegenüber gesellschaftlichen
Entwicklungen ignorante Verwaltung· kann sich
unsere Stadt nicht leisten.

BONN ALS MITGLIED DER
"CHARTA DER VIELFALT"
Zu Recht hat die Stadt Bonn auf grüne Initiative
hin die „Charta der Vielfalt" unterzeichnet, zu der
sich mittlerweile zahlreiche private und öffentliche
Unternehmen bekennen. Diese Charta ist kein Akt
sozialer Barmherzigkeit, sondern ein Bekenntnis zu
internationaler Orientierung im Zeitalter der Globalisierung
und zum Ehrgeiz, gesellschaftliche Vielfalt
im eigenen Unternehmen und der eigenen Verwaltung
angemessen widerzuspiegeln. Wir erwarten
von der Stadtverwaltung, dass sie Kennzahlen entwickelt,
mit denen sie ihre diesbezüglichen Anstrengungen
nachvollziehbar und überprüfbar macht.
MIGRANTINNEN AUF GROSSE UND
KLEINE BÜHNEN
Bonn hat einen großen Reichtum an kulturellen
Einrichtungen und Unternehmen, öffentliche und private,
eine große Oper und kleine Initiativen. Einige
von ihnen haben zu einzelnen Anlässen auch mal
integrationspolitisch guten Willen gezeigt, wie z. B.
das Stadttheater mit seiner letzten Biennale zur Türkei.
Solche Ansätze müssen systematisiert werden.
Öffentlichen und öffentlich geförderten Kultureinrichtungen
wollen wir abverlangen, zielgruppengerechte
Programme für Menschen mit Einwanderungsgeschichte
zu entwickeln und sie auch als Kulturmacherinnen
zu gewinnen und zu fördern. Das internationale
Bonn darf nicht ausgeblendet werden - es
soll auf kleine wie große Bühnen!

ANTIDISKRIMINIERUNGSBÜROS
ALS HILFE FÜR BETROFFENE
Bonn hat zum Glück bisher keine „No-Go-Areas". In
unserer Stadt können sich alle Menschen im Großen
und Ganzen sicher bewegen. Dennoch gibt
es auch im hiesigen Alltag nicht nur interkulturelle
Gemeinsamkeit, sondern auch vielfältige Diskriminierung.
Mit Recht fordert die Europäische Union
von ihren Mitgliedsländern, mehr dagegen zu tun. In
Köln sind bei fachkompetenten freien Trägem .Antidiskriminierungsbüros"
angesiedelt, die Aufklärungsarbeit
leisten und im Alltag Ansprechstelle für Betroffene
sind. Das wollen wir auch für Bonn realisieren.
MEHR HILFE FÜR FLÜCHTLINGE
Aufgrund der Abschottungspolitik der Europäischen
Union gelangen kaum noch Flüchtlinge nach
Deutschland. NRW erreichten in 2007 noch gerade
einmal 5.000 Menschen, die sich um politisches
Asyl bewarben, in Bonn waren es ein paar hundert.
Offiziell leben derzeit insgesamt 2.600 Menschen
als Flüchtlinge in Bonn. Hinzu kommen Menschen,
die sich ohne legale Papiere hier aufhalten. Für
uns ist klar, dass auch diese Menschen Gesundheitsschutz
brauchen, dass ihre Kinder in Kitas und
Schulen gehen sollen; sie brauchen Zugang zu
Berufsfördermaßnahmen und Arbeitsvermittlung;
Menschenwürde gilt für alle. Darum unterstützen
wir Initiativen, Gruppen und Gesprächskreise, die
sich für diese Menschen einsetzen, ihnen Beratung
anbieten und helfen, ihr schwieriges Leben zu
bewältigen. Die städtische Ausländerbehörde sollte
ihre Ermessensspielräume hier voll ausschöpfen.
Die Stadtverwaltung muss insgesamt erkennen,
dass eine stärkere soziale Integration der Flüchtlinge
in Bonn ein Gewinn für unsere Stadt wäre und
ihr als "Internationale Stadt“ und UNO-Standort gut
zu Gesicht stünde. Auf Landes- und Bundesebene
setzen wir GRÜNE uns selbstverständlich für eine
flüchtlingsfreundlichere Gesetzgebung ein.
INTERKULTURELLE KOMPETENZ
IN BERUFSBERATUNG UND
WIRT.S CHAFTSFÖRDER. UNG
Ausbildungs- und Berufsberatung, Wirtschaftsförderung
und Existenzgründungshilfen sind heute
ein wichtiges integrationspolitisches Arbeitsfeld. Zu
oft· berichten Jugendliche mit Einwanderungsgeschichte,
dass sie nicht entsprechend ihren Talenten
beraten, sondern durch die teilweise inkompetente
Beratung entmutigt werden. ln die Wirtschaftsförderung
der Stadt wie in die Sozialberatung der ARGE
muss schnellstens interkulturelle Kompetenz einziehen.
Menschen mit Einwanderungsgeschichte
sind als Erwerbssuchende wie auch als Unternehmerinnen
und Existenzgründerinnen zu wichtig, als
dass sie wie bisher abgespeist werden dürfen. Auch
die Gewerbegemeinschaften in der City und in den
Stadtteilen sind aufgerufen, auf ihre ausländischen
(Noch-)Nichtmitglieder zuzugehen. Gerade das
Kleingewerbe arbeitet arbeitsplatzintensiv und ist
ein wichtiger Partner im Kampf gegen Erwerbslosigkeit.
Internationales
Die GRÜNEN treten dafür ein, dass
 die UN-Stadt Bonn weiter ausgebaut wird: Aus
-bisher ca. 700 UN-Arbeitsplätzen müssen kurz- bis
mittelfristig mindestens 1.000 werden, um im internationalen
Wettbewerb auf Augenhöhe mitspielen
zu können.
 Bonn federführend im internationalen kommunalen
Dialog wird: Wir brauchen eine Erweiterung von
internationalen Kooperationen, um als UN-Stadt
beispielhaft die Rolle der Kommunen zu stärken und
den internationalen Dialog voranzutreiben.
 das Internationale Bonn auch von unten wächst: Es
fehlt ein Ort der Begegnung, an dem engagiertes
Bürgerwissen sich entfalten kann und wo Gruppen/Vereine
in Bonn als "Kompetenzzentrum des
internationalen Dialogs für Entwicklungs-, Umwelt-,
Friedens- und lntegrationspolitik eine Vernetzungsstruktur
aufbauen können. Bürgerinitiativen verdienen
unsere Unterstützung!
 der Agenda-Prozess und nachhaltige Kommunalentwicklung
stärker als bisher ins Visier genommen
werden: Der Agenda-Prozess muss gestärkt und
das Agenda-Büro eine aktive Querschnittsfunktion
innerhalb der Verwaltung und zwischen Bürgerinnen
und Kommune zur nachhaltigen Kommunalentwicklung
einnehmen.
 Globalisierung in Bonn „fair'' gestaltet wird: Durch
unser Verhalten, z. B. beim Einkauf oder beim Reisen, bestimmen wir entscheidend mit, ob Armut
weltweit weiter zunimmt oder nicht. Bonn muss
daher die Ziele der UN-Milleniumskampagne vorbildlich
unterstützen.
DIE UN-STADT BONN WEITER AUSBAUEN
In den letzten Jahren ist es mit maßgeblicher Unterstützung
der GRÜNEN erfolgreich gelungen, den
UN-Standort Bonn zu stärken. Allerdings war dieser
Prozess in der Vergangenheit oft zögerlich und bietet
für die Zukunft kein Ruhekissen. Aus bisher ca.
700 UN-Arbeitsplätzen müssen kurz- bis mittelfristig
mindestens 1.000 werden, um im internationalen
Wettbewerb auf Augenhöhe mitspielen zu können.
Als GRÜNE sind wir besonders froh über die Ansiedlung
des stark wachsenden UN-Kiimasekretariats,
aber es müssen weitere UN-Organisationen
und Nichtregierungsorganisationen (NGOs) hinzukommen,
um die internationale Familie in Bonn
stark zu machen.
Wir GRÜNE haben Planung und Bau des sich der
Vollendung nähernden "Weltkonferenzzentrums
Bonn" (WCCB) als notwendigen Impuls für den
Ausbau der Stadt als UN-Standort unterstützt. Bonn
kann mit diesem WCCB das Zentrum des internationalen
Dialogs werden.
Dabei darf es aber nicht nur um 5-Sterne-KonferenzTourismus
gehen, sondern es müssen auch bestehende
wirtschaftliche Akteure (Hotels, Gastronomie,
Tourismuswirtschaft usw.) einbezogen werden.
Dies gilt ebenso für die bürgerschaftliehen Initiativen
(Partnerschaftsvereine, Migrantlnnenorganisationen,
Umweltverbände etc.), denn zur Internationalität
gehören auch die Bonner Bürgerinnen und Bürger
aus über 170 Nationen, die dauerhaft zu unserem
Stadtleben beitragen und nicht immer angemessen
gewürdigt werden. Aufzuholen haben wir bei der
Mehrsprachigkeit städtischer und privater Angebote
-von der Verkehrsweisung über Speisekarten bis
hin zu lnternetangeboten. Aufzuholen haben wir
auch bei der Werbung für den UN-Standort Bonn
innerhalb Deutschlands und europaweit.
Ein solches internationales Zentrum braucht allerdings
auch eine entsprechende Infrastruktur. Lange
mussten wir für eine internationale Kita im UN-Viertel
werben ein sinnvolles Verkehrskonzept, insbesondere
für den ÖPNV, steht immer noch aus (z. B.
der OB-Haltepunkt Bundesviertel und eine Direktverbindung
UN-Viertel/Flughafen ).
Bonn muss federführend im internationalen kommunalen
Dialog werden
Im Jahre 1999 hat die Stadt Bonn auf Initiative
der GRÜNEN ein "Konzept internationale Zusammenarbeit"
beschlossen. Mit dem neuen Profil als
UN-Stadt sollte Bonn im Bereich der internationalen kommunalen Zusammenarbeit beispielhaft und federführend
werden., Es sollten Projektpartnerschaften
mit Städten aus unterschiedlichen Kontinenten
eingegangen werden, um mit ihnen einen kommunalen
Know-How-Transfer zu verwirklichen und ·
voneinander zu lernen. Bisher sind nur mit Minsk
(Weißrussland), La Paz (Bolivien) und Buchara
(Usbekistan) sogenannte Absichtserklärungen zum
Aufbau freundschaftlicher Beziehungen unterzeichnet
worden. Mit Ulan Bator (Mongolei) und Chengdu
(Sichuan, China) bestehen ebenfalls seit einigen
Jahren internationale Kontakte.
Das reicht uns nicht. Wir brauchen mehr Kooperationen,
um die Rolle der Kommunen im internationalen
Dialog voranzutreiben.
Diese Partnerschaften bieten für Bonn neue Chancen
für die eigene kommunale Arbeit. Zum Beispiel
spielt die Thematik Straßenkinder in La Paz eine
große Rolle. Die bolivianische Zivilgesellschaft und
die Nichtregierungsorganisationen vor Ort haben
sehr viel Erfahrung mit unterschiedlichen Konzepten
zum Thema Straßenkinder. Ein interkommunaler
Austausch mit allen anderen Partnerstädten böte
sich hier an. So oder so ähnlich könnten auch zu
anderen Themen Diskussionen organisiert werden,
was allerdings bisher nicht stattfindet.
So könnten auch mit den Projektpartnerstädten regelmäßige
Partnerschaftswochen veranstaltet werden,
z. B. nach dem Konzept der bereits seit acht
Jahren stattfindenden afrikanischen Begegnungswochen.
Die Bewohnerinnen der Stadt würden
dadurch mit den Partnerstädten vertraut gemacht
und Menschen würden motiviert, das Internationale
Bonn mitzugestalten.
Es reicht nicht aus, schöne Reden zu halten. Alle
großen UN-Konferenzen haben in den letzten Jahren
und Jahrzehnten immer wieder die große und
wichtige Bedeutung der Kommunen hervorgehoben.
Bonn sollte als einzige deutsche UN-Stadt gerade
auf diesem Feld vorangehen.
Endlich. wurde eine Projektpartnerschaft mit Cape
Coast in Ghana beschlossen. Für eine Projektpartnerschaft
auf dem Afrikanischen Kontinent haben
wir GRÜNE uns jahrelang eingesetzt. Jetzt werden
wir weiter kämpfen, denn nur eine Projektpartnerschaft
in Afrika genügt nicht, auch im Hinblick auf
die von der UN ins Leben gerufenen Millenium-Entwicklungsziele.
Punkt acht der Millenium-Entwicklungsziele
fordert den Aufbau von globalen Entwicklungspartnerschaften.
Packen wir es an!
DAS INTERNATIONALE BONN MUSS AUCH
VON UNTEN WACHSEN
Zum Gelingen des Strukturwandels der Stadt Bonn
gehört nach unserer Auffassung, dass die hier
lebenden Bürger- ob deutsche oder nichtdeutsche
Einwohner- in den Prozess einbezogen werden.
Bonn als "Kompetenzzentrum des internationalen
Dialogs für Entwicklungs-, Umwelt-, Friedens- und
Integrationspolitik" funktioniert umso besser, je stärker
die Kompetenzen der hier lebenden Menschen
berücksichtigt werden. Aus .diesem Grunde unterstützen
die GRÜNEN alle Versuche, Vernetzungsstrukturen
zu schaffen, die die zahlreichen lokalen
Initiativen und Vereine aus den oben genannten
Bereichen untereinander und mit der Bürgerschaft
in Verbindung bringen.
Die verschiedenen Städtepartnerschaften, Informationsstellen,
Hilfe-Initiativen, Solidaritätsgruppen, Kirchengemeinden und MigrantInnenorganisationen, die sich auf der Graswurzelebene mit
internationalen, interkulturellen und entwicklungspolitischen
Fragen befassen, arbeiten zum großen Teil
isoliert nebeneinander und dringen mit ihren Anliegen
nur selten ins Bewusstsein der Öffentlichkeit.
Damit sie diese Öffentlichkeit erreichen können,
muss es wieder einen Finanztopf geben, aus dem
die Basis-Organisationen ohne komplizierte Antragstellung
schöpfen können. Hier müssen wir handeln!
Sie brauchen auch eine gemeinsame Anlaufstelle,
wo Erfahrungen kontinuierlich ausgetauscht und bewertet
sowie neue öffentlichkeitswirksame Aktionen
geplant werden können; und wo für die interessierte
Bonner Bevölkerung die Gewissheit besteht, kompetente
Ansprechpartner für aktuelle Brennpunkte
zu finden. Es fehlt ein Ort der Begegnung, an dem
sich engagiertes Bürgerwissen entfalten kann.
Einen solchen Ort strebt zum Beispiel die "Initiative
zur zivilen Nutzung der Ermekeilkaserne" an. Mit
der Umwandlung der zurzeit noch vom Bundesministerium
für Verteidigung genutzten Kaserne in
ein attraktives "Südstadt-Karree" soll ein Raum für
zivilgesellschaftlichen, interkulturellen Dialog und für
neue Formen des Zusammenlebens und -denkens
entstehen, der auf drei Ebenen integrationsfördernd
wirken wird: auf der Ebene der Generationen, der
Ebene der Kulturen und der Ebene der Ideen. Generationenverbindendes
Wohnen wird den größten
Teil des Geländes in Anspruch nehmen, ein Bildungs-
und Begegnungszentrum mit angemessenen
Versammlungsräumen und ansprechender Gastronomie
soll ebenfalls Platz finden.
Nicht zuletzt soll den zahlreichen nichtdeutschen
Kulturvereinen und in Bonn ansässigen Migrantlnnenorganisationen
ein Treffpunkt und Spielort
geboten werden.
Die GRÜNEN unterstützen die Initiative seit ihrer
Gründung vor drei Jahren und werden weiterhin
alles dafür tun, dass aus dem derzeit toten Winkel in
der Bonner Südstadt möglichst bald ein lebendiges
Karree wird, das überdies eine wichtige Ergänzung
und Brücke zum internationalen Viertel darstellen
kann.
AGENDA-PROZESS
Der Agenda-Prozess und nachhaltige Kommunalentwicklung
müssen stärker ins Visier rücken
Das Agenda-Büro muss in seiner bestehenden
Form nicht nur gesichert werden, sondern erweitert
Und darüber hinaus eine aktive Querschnittsfunktion
zur nachhaltigen Kommunalentwicklung innerhalb
der Verwaltung und zwischen Bürgerinnen und
Kommune einnehmen.
Dazu gehört, dass Bürgerbeteiligung in Bonn ernst
genommen. Vorschläge aus der Bevölkerung müssen
berücksichtigt und umgesetzt werden.
Den Ausschuss für Internationale Beziehungen und
Lokale Agenda gibt es bisher bundesweit nur in
Bonn. Dort werden Themen der Lokalen Agenda
und der Ausbau des Internationalen Bonns beraten.
Auf diese Weise erfüllt er eine Brückenfunktion zu
den in Bonn ansässigen internationalen Organisationen
und kommuniziert deren Inhalte zu den politischen
Entscheidungsträgern. Um diese Funktion
zukünftig noch besser zu erfüllen, bedarf es einer
Stärkung des Ausschusses und einer stärkeren
Wahrnehmung in der Öffentlichkeit.
GLOBALISIERUNG FAIR GESTALTEN
Globale Herausforderungen erfordern lokale Lösungen
(Global Challenges- Local SolutiQns), die
besonders in Bonn als UN-Stadt vorbildlich umgesetzt
werden müssen. Bündnis 90/DIE GRÜNEN
setzen sich dafür ein, dass Bonn auch als Stadt der
Nachhaltigkeit stärker als bisher eine Vorreiterrolle
einnimmt. Von unserer Stadt sollen neue Impulse
ausgehen. Dazu gehört, dass 
sozial und ökologisch verträgliche Beschaffung
nicht nur den Ausschluss von Waren und Produkten,
die in ausbeuterischer Kinderarbeit produziert wurden,
meint, sondern alle ökologischen und sozialen
Kriterien der Internationalen Arbeitsorganisation
(ILO) impliziert. Die Erfüllung aller sozialer und ökonomischer
Mindeststandards bei Lieferleistungen
aus Dritt- und Schwellenländern gehören auf die
Agenda des städtischen Einkaufsverhaltens.
fairer Handel noch stärker in Bonn gefördert wird.
Der Preis kann nicht allein bestimmend sein.
bei der Pflege. internationaler Beziehungen Flugreisen
möglichst umgangen werden und, falls dies
nicht möglich ist, freiwillige Flugabgaben für die
selbst verursachten Klimagase entrichtet werden.
Die eingezahlten Beträge kommen dann Projekten
zur Senkung von Umweltbelastungen in den Ländern
des Südens zugute.
 die Millenium-Entwicklungsziele (MDGs), die 2000
von der UN ins Leben gerufen wurden, stärker als
bisher ins Visier genommen und in das Bewusstsein
der Bevölkerung gebracht werden: Dazu gehören
die Halbierung der weltweiten Armut bis 2015 und
die Verwirklichung von Gleichberechtigung, Demokratie,
Frieden und ökologischer Nachhaltigkeit.
 der erstellte Nachhaltigkeitsbericht der Stadt Bonn
mit größter Sorgfalt überarbeitet wird, um messbare
Kriterien zu erreichen.
 bereits bestehende, bisher eher experimentelle
Ansätze zur Profilierung Bonns als Stadt der Nachhaltigkeit
("Sustainable Bonn" mit einigen wenigen
engagierten Hotels) auf alle Akteure verbreitert und
dauerhaft verfolgt werden, wobei auch die ständige
Weiterentwicklung der Aktivitäten von Ökoprofit
gemeint ist.
 die Stadt Menschenrechtsverletzungen mutiger
anprangert.
Bonns prägender Marketingschwerpunkt wird
zukünftig neben Beethoven die Internationalität mit
den Vereinten Nationen und ihren Nachhaltigkeitsthemen
sein. Wenn ein zukünftiger Ausbau Bonns
als internationaler Standort und als Stadt der Nachhaltigkeit
gelingen soll, müssen sich diese Schwerpunkte
auch in der Verwaltung widerspiegeln. Denn
um so ein ambitioniertes Programm umzusetzen,
bedarf es einer um zusätzliches Personal verstärkten
transparenten Verwaltungsstruktur, die imstande
ist, die Kräfte zu bündeln und zentral zu steuern.
Eine Abteilung für internationale Angelegenheiten
muss ins Organigramm der Stadt aufgenommen
werden. Dazu gehört auch die personelle Stärkung
des Agenda-Büros.
Dies gilt umso mehr, da über das Land und Europäische
Strukturfonds Mittel zum Ausbau des Internationalen
Bonn zur Verfügung stehen.
Stadtplanung
Die Stadt Bonn muss ihre Planungshoheit zukünftig
wieder aktiv wahrnehmen und darf sich diese Aufgabe
nicht von Privatinvestoren aus der Hand nehmen
lassen. Bündnis 90/DIE GRÜNEN stehen für eine
nachhaltige Politik der Verantwortung gegenüber
den nachfolgenden Generationen. Der Erhalt von
Umwelt und Natur hat für uns einen hohen Stellenwert.
Die in Bonn noch vorhandenen Freiflächen
sind die "grüne Lunge" der Stadt. Sie sorgen für ein erträgliches Stadtklima und sind, wie das Meßdorfer
Feld und der Lausacker, für Naherholung und
Naturschutz unverzichtbar. Frischluftsammelgebiete
und Frischluftschneisen sind ebenso von jeglicher
Bebauung freizuhalten wie Flächen zur Biotopvernetzung.
Das vorliegende Integrierte Freiraumsystem
(IFS) muss deshalb als die Richtschnur der
städtischen Raumplanung uneingeschränkt Beachtung
finden.
Wenn die Bevölkerungszahlen weiterhin ansteigen
sollten, steigt auch der Bedarf an Wohnraum und
weiteren Gewerbestandorten. Diese Nachfrage
kann nicht in den engen Grenzen der Stadt Bonn
allein erfüllt werden. Um einerseits den Bedarf an
Bauflächen zu decken und andererseits gleichzeitig
den Freiflächenschutz zu forcieren, ist eine intensivere
Zusammenarbeit mit den Nachbarkreisen in
der Region notwendig.
Vor der Inanspruchnahme bisher unbebauter Flächen geben wir jedoch außer der intensiveren Nutzung
des bisherigen Baubestandes, zum Beispiel
durch Aufstockung bestehender Gebäude, einer
maßvollen Bebauung innerstädtischer Baulücken
den Vorrang. Industriebrachen sind auf Schadstoffe
zu untersuchen und nach deren Beseitigung einer
neuen Nutzung zuzuführen. Auch das Gelände
der ehemaligen Ermekeilkaserne ist mit intensiver
Bürgerinnenbeteiligung zu einem autofreien, modernen
Wohn-, Arbeits- und Begegnungszentrum in der
Bonner Südstadt zu entwickeln (siehe auch Kapitel
Internationales). Alte, leerstehende Büro- und Bolschaftsgebäude
sind als neue Dienstleistungs- oder
Wohngebäude umzugestalten. Die ökologische
Sanierung von Gebäuden muss noch mehr in den
Vordergrund gestellt werden. Hierbei muss die Stadt
ihrer Vorbildfunktion gerecht werden.
In neu aufzustellenden Bebauungsplänen sind, so
weit wie rechtlich möglich, ökologische Vorgaben zu
machen. In der Bauleitplanung werden künftig stets
Festsetzungen nach § 9 Abs. 1 Nr. 23 lit. b BauGB
getroffen. Die Verwaltung macht hierzu bei jedem
Planentwurf Vorschläge, die die Installation von
Solarmodulen oder anderer Anlagen zur Nutzung
erneuerbarer Energien, z. B. Geothermie, vorgeben.
Die Gebäude sollen dem neuesten Stand der Umwelttechnik
entsprechen. Sie sind so auszurichten,
dass eine optimale Nutzung z. B. der Bonnenenergie
erreicht werden kann. Das gesetzliche Gebot
der Versickerung von Niederschlagswasser vor Ort
ist jeweils verbindlich festzulegen. Bei neuen Baugebieten
sind, so weit wie möglich, Flächen für den
Ausgleich von Natur und Landschaft zu schaffen.
Sollte dies im Einzelfall im eigentlichen Bebauungsplangebiet
nicht möglich sein, so wären dafür Ausgleichsmaßnahmen
in der näheren Umgebung vom
Verursach er durchzuführen oder zu finanzieren. Ein
Ausgleichsflächenkataster ist einzuführen.
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, Energieleitlinien
zu erarbeiten, die als Grundregeln bei der Planung
kommunaler Gebäude (Neubau) oder im Gebäudebestand
(Sanierung) im Sinne der rationellen
Energieverwendung zu berücksichtigen sind. Hierbei
sind Aussagen zu Architektur, baulichem Wärmeschutz,
Heizungstechnik, regenerativen Energien,
Raumluft- und Regelungstechnik, Elektrotechnik,
Wassereinsparung und Beleuchtung zu treffen.
Unsere Politik zielt darauf ab, Wohnen und Arbeiten
wieder stärker miteinander zu verbinden. Kurze
Wege zwischen Wohnung, Arbeitsplatz, Nahversorgungs-
und Freizeiteinrichtungen machen eine Nutzung
von Kraftfahrzeugen überflüssig, da sie auch
zu Fuß oder mit dem Fahrrad zurückgelegt werden
können. Bei der Erschließung neuer Wohngebiete
muss die künftige Infrastruktur diesen Anforderungen
entsprechen. Bestehende Defizite sind abzubauen.
Damit wird auch dem Wunsch der in Folge.
des demografischen Wandels immer älter werdenden
Bevölkerung Rechnung getragen, ihre Einkäufe
nicht in großen Verbrauchermärkten am Stadtrand,
sondern in ihrem Stadtteil tätigen zu können.
Durch die relativ hohe Fluktuation in der Bonner Bevölkerung
besteht neben der Nachfrage nach Einfamilienhäusern
auch ein Bedarf an Mietwohnungen.
Das Wohnen in einer Etagenwohnung ist flächenschonend
und aufgrund des geringeren Energieverbrauchs
besonders klimafreundlich. Zudem beugt
eine gemischte Bauweise Tendenzen zur Ghettoisierung
vor. Neue Baugebiete müssen daher auch
Flächen für Geschosswohnungsbau ausweisen.
Die von einzelnen Bauträgern propagierten reinen
Reihenhaussiedlungen sind abzulehnen. Wohn- und
auch Gewerbegebiete müssen gut an den Öffentlichen
Personennahverkehr angeschlossen werden.
Die in Bonn noch vorhandenen Ortsteilzentren sind
zu erhalten und zu stärken. Die Nahversorgung ist
zu sichern und auszubauen. Um dies zu erreichen,
sind geplante Einkaufszentren "auf der grünen Wiese"
in nicht integrierten Standorten abzulehnen.
Die monostrukturelle Entwicklung des alten Regierungsviertels
Gronau/Godesberg-Nord zu einem
reinen Bürostadtteil muss gestoppt werden. Die
GRÜNEN wollen die Wohnnutzung in diesem Gebiet
stärken, um die Lebendigkeit des Viertels zu
erhöhen. Es ist zudem ökologisch sinnvoll, Wege zu
Arbeitsplätzen zu verkürzen. Bei künftigen Planungen
müssen verstärkt Flächen für Wohnraum und
Nahversorgungseinrichtungen ausgewiesen werden.
Der Entvölkerung der Innenstadt und der Stadtbezirkszentren
muss entgegen gewirkt werden.
Wohnungen dürfen nicht in Praxen, Büro- und Geschäftsräume
umgewandelt werden. Konzepte zur
Stärkung der Wohnnutzung sind von der Verwaltung
zu entwickeln. Zu einem lebendigen Zentrum gehören auch Kultur- und Sportstätten, die zu erhalten,
zu fördern oder neu zu errichten sind. In der Innenstadt
ist der Bereich vor dem Bahnhof im Sinne der
Ergebnisse der Bürgerwerkstatt Bahnhofsbereich
neu zu gestalten. Eine Gestaltungssatzung für die
gesamte Innenstadt nach dem Vorbild der Sternstraße
soll die Verschandelung des Stadtbildes durch
den fortschreitenden Wildwuchs an Werbeflächen
eindämmen.
.. Verkehr
VORRANG FÜR DEN UMWELTVERBUND
Ziel Grüner Verkehrspolitik ist es, den "Umweltverbund"
aus Fahrrad, dem Öffentlichen Personennahverkehr
und Fußgängerinnen zu stärken. Hiermit
automatisch verbunden ist das Zier, den privaten
Autoverkehr möglichst aus der Stadt herauszuhalten.
Eine Stadt mit einem geringen Anteil an Autos
leistet nicht nur einen Beitrag zum Klimaschutz,
sondern ist gleichzeitig eine lebenswerte Stadt.
Durch weniger Autos gibt es weniger Lärm, weniger
Dreck und mehr Platz für alle Menschen.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN setzen sich deshalb dafür
ein, dass Konzepte entwickelt werden, wie der Autoverkehr
in Bonn minimiert werden kann. Dies kann ·
nur funktionieren, wenn gleichzeitig der Umweltverbund
so attraktiv gemacht wird, dass es leicht
fällt, auf das Auto zu verzichten. Ein Mittel können
Park&Ride-Plätze am Bonner Stadtrand sein, so
dass Auswärtige bequem auf Öffentliche Verkehrsmittel
umsteigen können. Gleichzeitig muss bei allen
Baumaßnahmen in Bonn darauf geachtet werden,
dass diese Fußgängerlnnen- und radfahrerinnenfreundlich
geschehen - und dies sowohl während
der Baumaßnahmen, zum Beispiel durch Umleitungen
und Umfahrungen auch für Radfahrerlnnen, wie
auch beim Ergebnis der Bauten. Es kann nicht sein,
dass beim Straßenbau nur die Belange der Autofahrerinnen
berücksichtigt werden.
FAHRRADVERKEHR
Den größten Handlungsbedarf sehen Bündnis 90/
DIE GRÜNEN beim Fahrradverkehr. Bonn verfügt
geografisch über gute Voraussetzungen für den
Fahrradverkehr, so dass der Anteil der Radfahrerinnen
am Gesamtverkehr noch spürbar erhöht werden
kann. Es ist unser Ziel, eben diesen Anteil bis zum
Jahre 2012 auf 35 Prozent anzuheben. Voraussetzung
dafür ist eine fahrradfreundliche Politik, wie
Bündnis 90/DIE GRÜNEN sie fordern. Die Zeit der
"Großen Koalition" aus CDU und SPD in Bonn war
beim Thema Radverkehrsförderung geprägt durch
Stillstand und Rückschritt. Die Erstellung und vor allem
auch die Umsetzung eines Konzeptes, wie das
wirklich fahrradfreundliche Bonn geschaffen werden
kann, ist eine Hauptaufgabe der nächsten Jahre.
Hier kann Bonn Nachhilfe von Städten wie Münster
oder auch zahlreichen niederländischen Orten gebrauchen,
die durch innovative und kreative Ideen
den Anteil der Fahrradfahrerinnen signifikant erhöht
haben. Bündnis 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür
ein, dass die Lücken im städtischen Radverkehrsnetz endlich geschlossen werden - auch da, wo es
schwierig ist oder mit Widerstand gerechnet werden
kann, zum Beispiel im Bereich des Hauptbahnhofs.
Es ist ein Skandal, dass der Bonner Hauptbahnhof
von der Stadtseite nicht sicher mit dem Fahrrad erreicht
werden kann! Bestehende Radwege müssen
einen zeitgemäßen, fahrradgerechten Ausbaustandard
erhalten. Insbesondere an größeren Straßen
bedarf es zudem baulich eigenständiger und breiter
Radwege, so dass, anders als bisher, keine Gefährdung
durch Autofahrerinnen mehr besteht, die
den Seitenabstand nicht einhalten. An Ampeln soll
Radfahrerinnen vor dem Autoverkehr Vorrang eingeräumt
werden, das Linksabbiegen muss für den
Radverkehr erleichtert und sicherer werden. Zudem
soll geprüft werden, ob es rechtlich einwandfreie
Möglichkeiten gibt, ein Rechtsabbiegen von Fahrradfahrerinnen
unabhängig vom Rotlicht für Autos
zu ermöglichen, wo dies gefahrlos ist. Gerade bei
neuen Verkehrsplanungen muss der Radverkehr
ausreichend berücksichtigt werden. Mehr Raum für
den Radverkehr muss zwischen dem Koblenzer Tor
und der Römerstraße und zwischen der Innenstadt
und der Universität- beispielsweise durch eine
Teilaufhebung des City-Rings- geschaffen werden.
Dies könnte zu einer Verkehrsberuhigung des
Straßenzugs Rathausgasse/Am Hof und des Bahnhofsvorplatzes führen, so dass Uni-Hauptgebäude
und Hauptbahnhof nicht mehr durch eine Hauptverkehrsstraße
von der Innenstadt getrennt wären.
Die Fahrrad-'Mitnahmemöglichkeit in Bus und Bahn
muss verbessert werden. Ausreichende Abstellmöglichkeiten
sind zu schaffen, nicht nur in einer vergrößerten
Fahrradstation am Hauptbahnhof. Firmen
und Behörden sind im Rahmen eines Mobilitätsmanagements
dafür zu gewinnen, ihre Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter bei der stärkeren Nutzung des
Verkehrsmittels Fahrrad zu unterstützen. Schilder an
Baustellen "Fahrradfahrer absteigen! Rad schieben!"
müssen in Bonn endlich der Vergangenheit angehören.
FUSSGÄNGERINNEN
Bündnis 90/DIE GRÜNEN wollen, dass Fußgängerinnen
und Fußgänger sich ohne Behinderungen ·
und ohne überlange Wartezeiten an den Ampeln auf
dem kürzesten Weg sicher fortbewegen können. Bei
Verkehrsplanungen müssen die Interessen der Fußgängerinnen Vorrang vor anderen Interessen haben.
Ausreichend dimensionierte Gehwegbereiche sind
auch gegenüber Investoren durchzusetzen. Bei der
Umgestaltung des Bereiches vor dem Hauptbahnhof
ist ein großzügiger Fußgängerbereich zu planen. An
Ampeln soll es nicht nur auf Anforderung „Grün" für
Fußgängerinnen geben. Die Einhaltung der Tempo-
30-Regelung in allen Wohngebieten ist wirksam zu
überwachen. Weitere Spielstraßen und autofreie
Zonen sind einzurichten. Der Verkehrsraum muss
gerechter aufgeteilt werden.
ÖFFENTLICHER NAHVERKEHR
Bündnis 90/DIE GRÜNEN wollen Bahn und Bus
als umweltfreundliche Verkehrsmittel in Bonn mehr
fördern und attraktiver machen. Da die Stadt im
Rahmen des Verkehrsverbundes Rhein-Sieg kaum
Einfluss auf die Fahrpreise und die Tarifgestaltung
hat, wollen wir alle anderen Möglichkeiten nutzen,
um den öffentlichen Nahverkehr sicher, komfortabel
und bequem nutzbar zu gestalten. Die Angebotsverschlechterungen
der letzten Jahre müssen rückgängig
gemacht werden.
Zusätzliche Angebote mit neuen Linien und mehr
Fahrten sind zu schaffen. Uns ist bewusst, dass
dies mehr Geld der Stadt als Aufgabenträger des öffentlichen
Nahverkehrs erfordern wird. Klimaschutz
ist auch hier vorrangige Aufgabe. Maßnahmen zur
Erhöhung von Service, Sicherheit und Pünktlichkeit
sind zu verstärken. Dazu ist es erforderlich, dass ·
Liniennetz, Fahrpläne und der Fahrscheinverkauf
auch fOr Ortsfremde übersichtlich und leicht verständlich
sind. Das Busnetz soll vorrangig die Ortsteile, die über
keinen Schienenanschluss verfügen, mit der Innenstadt,
den Stadtbezirkszentren und untereinander
verbinden. Die -Busse müssen dem neuesten Stand
der Umwelttechnik entsprechen. Sie sollen tagsüber
grundsätzlich mindestens alle zehn Minuten verkehren.
Das von Bündnis 90/DIE GRÜNEN durchgesetzte
Nachtbusnetz ist weiter auszubauen. Barrierefreie
Bushaltestellen mit Wetterschutz, Sitzbänken,
einer guten Beleuchtung und übersichtlichen Informationstafeln
müssen Standard werden. Der Zentrale
Omnibusbahnhof (ZOB) muss neu gebaut und
in diesem Zuge attraktiv, si<?her, behinderten- und
fahrgastfreundlicher werden.
BAHNVERKEHR
Stadtbahn und Straßenbahn sollen in Zukunft zusammen
mit dem Regionalverkehr der Deutschen
Bahn· AG (DB) das Grundgerüst des öffentlichen
Nahverkehrs in Bonn bilden. Zu diesem Grundgerüst
fehlt immer noch eine Schienenverbindung in
die westlichen Stadtte.ile. Bündnis 90/DIE GRÜNEN
fordern diese "Hardtbergbahn" als oberirdische
Straßenbahn, die auch den im Ausbau befindlichen Uni-Campus in Pappeisdorf erschließt. Diese Straßenbahn
wäre einerseits attraktiver und leistungsfähiger
als die bestehenden Busverbindungen und
andererseits fahrgastfreundlicher und wesentlich
preiswerter als das von der Stadtverwaltung und
Teilen der "Großen Koalition" befürwortete Projekt
einer größtenteils unterirdischen Stadtbahn.
Darüber hinaus sind weitere neue Schienenstrecken
mittel- bis langfristig vorzusehen, so z. B. die
"rechtsrheinische Rheinuferbahn" von Beuel über
Mondorf-Niederkassel nach Köln, die Verlängerung
der Straßenbahnlinie 61 über beide bisherigen
Endpunkte hinaus und der Stadtbahn in Bad Godesberg
oberirdisch in Richtung Pennenfeld-Mehlem.
Im Rahmen der Regionalen Nahverkehrsplanung ist
das Stadtbahnnetz nachfragegerecht weiterzuentwickeln,
mit einer Stadtbahnlinie von Bad Godesberg
zum I CE-Bahnhof in Siegburg und einer Linie von
Bornheim über Bonn nach Bad Honnef. Alle noch
fehlenden Haltestellen sind zum frühestmöglichen
Zeitpunkt behindertengerecht zu gestalten.
Das vorhandene Netz der Deutschen Bahn AG in
Bonn kann mit vergleichsweise geringem Aufwand
zu einem unschlagbar schnellen und leistungsfähigen
Verkehrsangebot in Bonn weiterentwickelt
werden. Notwendig ist dabei für eine linksrheinische
"Schnellbahn" lediglich der Bau zusätzlicher Haltepunkte,
zum Beispiel in Duisdorf, Endenich/Dransdorf
und im Bundesviertel, und die Verbindung der
beiden bisher am Hauptbahnhof jeweils endenden
Regionalbahn-Linien 23 Euskirchen-Bonn und 30
Bonn-Ahrbrück zu einer gemeinsamen Linie.
Außerdem ist zu untersuchen, wie die im rechtsrheinischen
Stadtgebiet geplante S-.Bahn-Linie 13 mit
dem Arbeitsplatzschwerpunkt im ehemaligen Regierungsviertel
und mit Bad Godesberg verbunden
werden kann.
RHEINFÄHREN
Die Rheinfähren sind ein wichtiger Bestandteil des
öffentlichen Nahverkehrs in der Region Bonn. Sie
müssen tariflich und fahrplanmäßig in den Verkehrsverbund
Rhein-Sieg einbezogen werden. Als Zukunftsprojekt
fordern die GRÜNEN bei Neuanschaffung
der Fähre Bad Godesberg eine solarbetriebene
Fähre zu prüfen.
AUTOVERKEHR
Bonn kann sich als moderne Großstadt keine auf
das Auto ausgerichtete Verkehrspolitik leisten. Auch
Menschen, die im städtischen Verkehr auf das Auto
angewiesen sind, profitieren von einer Politik, die
den umweltfreundlichen Verkehrsmitteln wie Bus,
Bahn und Fahrrad den Vorrang gibt. Nur so kann
der Verkehrsinfarkt verhindert und die Erreichbarkeit
sichergestellt werden.
Ähnliches gilt für den Parkraum in den Ortszentren:
Ohne Parkgebühren wird Parkraum für Kundinnen
und Besucherinnen dauerhaft blockiert. PKW-Parkplätze
dürfen nicht eingerichtet werden, wo sie
Fußgängerinnen und Radfahrerinnen behindern.
Straßen und Parkplätze in den Wohnbereichen
müssen hauptsächlich den Anwohnerinnen vorbehalten
bleiben.
Weitere Kreuzungen sind zu Kreisverkehrsplätzen
umzugestalten, da Kreisverkehre anstelle aufwendiger
Ampelanlagen eine kostengünstige Lösung sind
und der Vermeidung von schweren Unfällen dienen.
Mit modernen Konzepten wie Shared Space (Platz
für alle) ist zu untersuchen, wie das partnerschaftliehe
und rücksichtsvolle Verhalten der Verkehrsteilnehmerionen
gesteigert und Verkehrsraum als
städtischer Lebensraum zurückgewonnen werden
kann.
GÜTERVERKEHR
Güter gehören auf die Schiene. Für die Feinverteilung
bedarf es keiner großen LKWs. Der
LKW-Verkehr in der Stadt und dessen negative
Auswirkungen können auch durch die Ausweisung
einer Umweltzone deutlich vermindert werden.
Zum Schutz der Anwohnerinnen und Anwohner an
schadstoffbelasteten Straßen, zum Beispiel der
Reuterstraße, sind vermehrt Straßen für den LKW Verkehr
zu sperren.
Die Einhaltung der zeitlichen Beschränkung der
Anlieferungen den Fußgängerzonen muss verstärkt
kontrolliert werden. Ein City-Logistik-System für
Bonn und die Region mit eigenem Gleisanschluss
soll Güter sammeln und effizient weiterverteilen.
MOBILITÄTSMANAGEMENT UND
ÖFFENTLICHKEITSARBEIT
Information, Beratung und Marketing umweltgerechter
Mobilität sollen in Bonn im Rahmen eines
integrierten Mobilitätsmanagements·(MM) gefördert
werden. Mobilitätsmanagement setzt auf die Vernunft
der Bürgerinnen bei der Verkehrsmittelwahl
Die Bonner Stadtverwaltung und andere große ArbeitgeberInnen
vor Ort können mit Hilfe betrieblicher
MM-Konzepte Verhaltensänderungen im Verkehrsverhalten
Ihrer Mitarbeiterinnen unterstützen sowie
die innerbetriebliche Mobilität in eine umweltschonende
Richtung lenken.
Eine umwelt- und menschengerechte Verkehrspolitik
wird nur dann erfolgreich sein, wenn die Bürgerinnen
die Vorteile dieser Politik auch für sich selbst
erkennen, mittragen und unterstützen können. Die
Stadt Bonn muss deshalb mit einer einfallsreichen,
intelligenten und intensiven Öffentlichkeitsarbeit
zugunsten des Umweltverbundes und der Verkehrspartnerschaft werben. Es gibt die Möglichkeit, Bonns Straßen noch sicherer zu machen, Trennungen
aufzuheben, die Attraktivität der Stadt zu
erhöhen und damit nicht zuletzt der Wirtschaft einen
zusätzlichen Impuls zu geben. Ohne Einsicht in eine
solche Politik wird keine umwelt-und menschengerechte
Verkehrspolitik Erfolg haben.
Wirtschaftsstandort
Bonn: Nachhaltig und
lebenswert
Bonn als lebendige und wachsende Stadt hat
entgegen mancher Negativprognosen den Strukturwandel
nach dem Umzug des Bundes zunächst gut
bewältigt. Das zeigt sich an gestiegenen Einwohnerlnnenzahlen,
einer Steigerung sozialversicherungspflichtiger
Beschäftigten und einer Kaufkraft, die
11,5 Prozent über dem bundesweiten Durchschnitt
liegt. Ein nachhaltiger Strukturwandel ist aber nicht
abgeschlossen, sondern bleibt eine Daueraufgabe.
Die Große Koalition in Bonn wurstelt seit drei Jahren
lustlos und entscheidungsunfähig vor sich hin.
Das darf nicht so weitergehen.
Denn das »Neue Bonn« kann auf klaren Konturen
aufbauen, als Standort mit internationalen Erfahrungen
und Organisationen (UN-Stadt), mit profitablen .
Schwerpunkten zum Beispiel in der Technologiebranche
und im Logistikbereich; als Wissenschaftsstandort
mit einer namhaften Hochschule und
weiteren bedeutenden wissenschaftlichen Einrichtungen
und schließlich als Kulturstadt, welche über
einen profilgebenden Magneten (Beethoven) und
vielfache kulturelle Einrichtungen (Museumsmeile)
verfügt.
Diese Potenziale müssen endlich effektiv genutzt
und entwickelt werden.
REGIONAL DENKEN
In einer Zeit wachsender Mobilität und sich ständig
verändernder Märkte kann der Wandel nur regional
gelingen. Der Wirtschaftsstandort Bonn muss sich
daher als Region Bonn mit den möglichen Kooperationspartnern
Köln, Rhein-Sieg und Ahrweiler positionieren.
Die Region Bonn wird weiter daran arbeiten müssen,
das neue Profil zu schärfen und somit ein
"Gesicht in der Menge" der vielen konkurrierenden
Wirtschaftsräume zu bekommen. Unser unmittelbares
Wettbewerbsumfeld sind hierbei insbesondere
nationale Großstädte mit einem hohen Anteil an
Dienstleistungen, Bürobeschäftigten und qualifizierten Fachkräften.
Zusätzlich müssen wir uns darauf einstellen, im
Zeitalter der Globalisierung und der schnellen
wirtschaftlichen Veränderungen Strukturwandel als
Daueraufgabe anzusehen.
·.
Regionale Wirtschaftsförderung und Strukturpolitik
bleibt ein wesentliches Ziel von Bündnis 90/DIE
GRÜNEN. Nur eingebettet in die Region kann Bonn
die Herausforderungen der Zukunft sicher und erfolgreich
angehen.
In der heutigen Zeit konkurrieren zunehmend Wirtschaftsregionen
miteinander und nicht mehr einzelne
Kommunen oder Gemeinden. Viele Aufgaben
der Wirtschaftsförderung sind nur noch in ·regionaler
Kooperation möglich. Nach dem Ende de Strukturförderungsgesellschaft.
(SFG) ist es bis heute nicht
gelungen, neue Strukturen aufzubauen, die sich den
dringendsten Anforderungen der regionalen Wirtschaftsförderung
stellen. ·
Wir drängen auf eine Etablierung eines gemeinsamen
Standortmarketings, in dem das Internationale
Bonn als eine Kernkompetenz herausgestellt wird.
Wichtig ist auch der Anstoß regionaler Brancheninitiativen,
mit dem Schwerpunkt der neuen Technologien
als Leitbranche. Wir stehen für die Vermarktung
eines abgestimmten regionalem Flächenangebotes
und eine regionale Arbeitsmarktpolitik mit dem Ziel
der Bereitstellung eines qualifizierten Fachkräfteangebotes.
Es muss zudem gelingen, EU-Fördermittel
einzuwerben. Möglichkeiten sehen wir auch bei
der Vermarktung der touristischen und kulturellen .
Potenziale der Region. Weiterhin setzen wir uns ein
für die Vernetzung regionaler Wissenschaftseinrichtungen
sowie für regionales Wissensmanagement
Wichtig ist außerdem eine Kontaktaufnahme mit den
Städten und Gemeinden des Rhein-Sieg-Kreises:
Nachdem eine Kooperation auf Ebene des gesamten
Landkreises bis heute nur in kleinen Segmenten
funktioniert, müssen gleichzeitig die Möglichkeiten
einer gemeinsamen Wirtschaftsförderung in bilateralen
Aktionen ausgelotet werden. Eingeladen werden
soll auch zu einem regionalen Arbeitskreis der
Wirtschaftsfördererinnen der Städte und Gemeinden:
Ein regelmäßiges Zusammentreffen der jeweils
lokalen Verantwortlichen soll einen kontinuierlichen
Informationsaustausch ermöglichen.
Wir werden uns auch für eine Intensivierung der
Arbeit des Region Köln/Bonn e.V. einsetzen.
Unsere Ziele: Eine handlungsfähige Geschäftsführung
aufzubauen, die gemeinsamen Handlungsmöglichkeiten
zu stärken und insbesondere
im Marketingbereich und bei der Einwerbung von
EU-Fördermitteln gemeinsam anzutreten.
Wir wünschen uns eine Fortentwicklung der gemeinsamen Wirtschaftsförderung mit dem Kreis Ahrweiler sowie die Entwicklung einer gemeinsamen Wirtschaftsförderung
mit der Stadt Köln. Wichtig ist die
Genese und der Ausbau gemeinsamer Wissensbanken.
Unser Ziel bleibt ein effektiver Ausbau der Tourismus
& Congress GmbH.
MITTELSTAND UND EXISTENZGRÜNDUNG
FÖRDERN
Das ständige Wachstum von Produktion und Dienstleistungen
allein führt aber nicht zu einer nachhaltigen
Verbesserung der Arbeitsmarktsituation.
Die notwendigen Impulse für den Arbeitsmarkt
gehen in erster Linie von den kleinen und mittleren
Unternehmen (KMU) aus.
Im Fokus unserer kommunalen Wirtschaftsförderung
steht au~ diesem Grund die Förderung des
Mittelstandes. In den kleinen und mittleren Betrieben
liegt die Zukunft des Dienstleistungsstandortes
Bonn. Sie entwickeln sich rund um einige große
Ankerunternehmen, welche selbst in ihrem Bestand
gepflegt werden müssen. Dennoch dürfen sich keine
Monostrukturen herausbilden.
Außer der IT-Branche ist auch die Solartechnik ein
Hoffnungsträger der wirtschaftlichen Entwicklung
Bonns. Die Kulturwirtschaft- als harter Standortfaktor
gesehen, also mit allen Dienstleistungen und
Produkten im engeren und weiteren Sinne - passt
ebenfalls gut ins Bild der Zukunftsstadt Bonn. Hierzu
zählen zum Beispiel die Musikwirtschaft, der
Literatur-, Buch- und Pressemarkt sowie der Multimediamarkt.
Zugleich setzen wir auf die gezielte Förderung der
Wettbewerbs- und Innovationsfähigkeit der ortsansässigen
Wirtschaft, insbesondere der örtlichen
Handwerksbetriebe und anderer KMU. Dazu wollen
wir die Zusammenarbeit der kommunalen Unternehmen
(z. B. Stadtwerke) mit den KMU verstärken.
Gleichzeitig gilt es, den Know-How-Transfer
zwischen den Forschungseinrichtungen und Instituten
der Stadt und dem örtlichen Handwerk und
Mittelstand zu intensivieren. Ein Paradebeispiel ist
der Ausbau der Erzeugung und Nutzung der erneuerbaren
Energien in Bonn. Die GRÜNEN sehen hier
ein Riesenpotenzial für die kleinen und mittelständischen
Betriebe der Region.
GRÜNDUNGSFÖRDERUNG
Die Sicherung und Schaffung neuer Arbeitsplätze
hängt aber auch von der Verbesserung der Rahmenbedingungen
für neue Unternehmen ab.
Nachdem es in Bonn zunächst einen Gründerboom
gegeben hat, ist diese Entwicklung inzwischen
der Nettogründungen setzt sich auch im Jahre 2007
fort. Ohne Gründungs- und Innovationsförderung
verpasst Bonn die Chance, die wissenschaftlichen
Potentiale für Ausgründungen zu nutzen, deshalb
fordern wir seit Jahren gemeinsam mit den Wissenschaftseinrichtungen
ein technologieorientiertes
Gründungszentrum. Bonn ist die einzige Universitätsstadt,
die nicht Ober eine solche Institution
verfügt.
Außerdem muss die Existenzgründungsberatung
und die Vermittlung von entsprechenden Kreditprogrammen
ausgebaut werden. Dazu muss insbesondere
die Zusammenarbeit mit der Sparkasse KölnBonn
und der IHK intensiviert werden.
Zu einer Existenzgründungsförderung gehört für uns
auch die Beratung-und Hilfe für Unternehmen, die
in eine Krise geraten sind. Hierfür werden wir die
nötigen Mittel zur Verfügung stellen.
Haushaltsnahe Dienstleistungen
Für immer mehr Menschen wird die Organisation
ihres Alltags zwischen Arbeit, Familie und Haushalt
zu einem Drahtseilakt Sie brauchen effizientere
und einem Sozialstaat entsprechende Angebote
haushaltsnaher Dienstleistungen -von Putzhilfen
über Babysitting bis hin zum Haushalts-Service. Wir
werden uns dafür einsetzen, dass die Stadt privaten
Unternehmensgründerinnen in diesen Bereichen ·
infrastrukturelle und informelle Ermutigungen und
Unterstützung anbietet.
SANFTER TOURISMUS
Eine weitere zentrale Herausforderung stellt nach
Überzeugung von Bündnis 90/DIE GRÜNEN die
Umstrukturierung der regionalen Tourismuswirtschaft
dar.
Mit rund 16.000 Beschäftigten ist der Tourismus in
der Region Bonn einer der wichtigsten Wirtschaftsfaktoren.
Er ist in besonderer Weise vom Strukturwandel
betroffen, da die lange gepflegte Monokultur
"Polit-Tourismus" mit dem Umzug der Regierung
weggefallen ist.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN haben viel Überzeugungsarbeit
leisten müssen, um die professionelle
Vermarktung der touristischen Potenziale der Region
durchzusetzen. Mit der Tourismus & Congress
GmbH wurde ein innovatives Modell aus der Taufe
gehoben, das die Arbeit der öffentlichen Verwaltungen
und die Tourismuswirtschaft der Region vernetzt
Der Arbeitsansatz der GmbH sollte in Zukunft erweitert
werden. Dafür wird die T&C die nachdrückliche
Unterstützung von Bündnis 90/DIE GRÜNEN brauchen
und bekommen.
Für die touristischen Betriebe der Stadt wollen wir eine Klassifizierung nach ökologischen Kriterien anregen,
die den Gästen der Stadt eine leichte Orientierung
für den Aufenthalt in Bonn ermöglicht. Dazu
gehört auch Werbung für eine umweltverträgliche
Anreise bereits am Heimatort. So wird eine weitere
Belastung durch Auto- und Flugverkehr vermieden.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN wollen den notwendig
gewordenen Strukturwandel im Sinne der Stärkung
des Fahrrad-Tourismus als Chance nutzen, den
Tourismus umweltgerecht zu entwickeln und ein
qualitativ hochwertiges Angebot als Modellprojekt
für eine städtische Region weltweit zu vermarkten.
Ein konkreter Schritt sind zusätzliche Bed & Bike
Hotels in der Region, die durch gesonderte Beschilderung
neben der Fahrradwegweisung einfach zu
finden sein müssen.
Die Vision des "Sanften Tourismus" ist der zukunftsträchtige
Konsens zwischen der nachhaltigen Sicherung
der Arbeitsplätze in der Tourismuswirtschaft
und den Bedürfnissen der Bonner Bürgerinnen nach
Pflege und Ausbau der hohen Lebensqualität dieser
Stadt.
LEBENSQUALITÄT ALS STANDORTFAKTOR
Moderne Wirtschaftspolitik verweist Natur und Umweltschutz
nicht an den Katzentisch, sondern begreift
Ökonomie und Ökologie als gleichberechtigte
Komponenten einer nachhaltigen Stadtentwicklung.
Die Ansiedlungs- und Bestandsentwicklungspolitik
bettet sich auf weiche Standortfaktoren, wie zum
Beispiel Kultur-, Sport- und Freizeitangebote sowie
die Wohnortsituation. Genauso wichtig ist das Angebot
an Schulen und Kindergartenplätzen.
Die hohe Lebensqualität in Bonn darf nicht durch
unbedachte Bebauungspläne (z. B. in Bezug auf
die Bebauung wertvoller Freiflächen) oder unsinnige
Planungen von Verkehrswegen in Bedrohung
geraten.
Die wirtschaftliche Struktur Bonns zeichnet sich
durch Unternehmen aus, bei denen immaterielle
Verkehrsbeziehungen im Vordergrund stehen. Diese
Wirtschaftsunternehmen sind so weit wie möglich
durch eine umsichtige Planung des ÖPNV zu
unterstützen. Mit dem integrierten Freiraumkonzept
verfügen wir über ein Steuerungssystem, das die
weitere Entwicklung Bonns bei der Sicherung der
ökologisch wichtigen Freiflächen ermöglicht.
KLIMASCHUTZ ALS WACHSTUMSMOTOR
Maßnahmen zum Klimaschutz sind lange als
Wachstumsbremse verteufelt worden. Inzwischen
hat sich aber gezeigt, dass das Gegenteil längst
Realität ist.
Klimaschutz bietet gerade dem regionalen Handwerk
ein riesiges Potenzial, wenn es gemeinsam mit der kommunalen Wirtschaftsförderung die Zeichen
der Zeit erkennt.
Der Einsatz Erneuerbarer Energien (Fotovoltaik,
Solarthermie, Geothermie, Biomasse, Wind)- das
hat die Studie, die von der Kreissparkasse finanziert
wurde, eindrucksvoll hinterlegt- muss je nach
den konkreten Rahmenbedingungen vor Ort unterschiedlich kombiniert werden, um die optimale
Effizienz zu erreichen.
Ein von den GRÜNEN seit langem geforderter
Flächen- und Fassadenkataster wird zusätzliche
Möglichkeiten zur Erzeugung und Finanzierung von
erneuerbaren Energien eröffnen. Die Ziele der Initiative
Bonner Klimaschutz finden in diesem Zusammenhang
unsere volle Unterstützung.
Gleiches gilt für das Handlungsfeld der Wärmedämmung
an öffentlichen und privaten Gebäuden.
120.725 Wohneinheiten in Bonn sind vor 1978
entstanden und entsprechen nicht den modernen
Standards, die wir erreichen müssen, wenn wir die
selbst gesteckten Klimaziele erreichen wollen.
Es braucht in diesen beiden wichtigen Handlungsfeldern
individuell angepasste dezentrale Lösungen.
Hier liegt die Chance der kleinen und mittelständischen
Betriebe, die ihre örtliche Kompetenz voll
ausspielen können.
Die GRÜNEN werden die nötigen konkreten Maßnahmen
einleiten, um die in der Untersuchung
aufgezeigten Potenziale zu realisieren und das
regionale Handwerk dazu gezielt einbinden.
ZUKUNFTSFÄHIGE LANDWIRTSCHAFT ALS
WIRTSCHAFTSFAKTOR
Die Umweltschutzkonzeption muss als eine der zentralen
Säulen der Lokalen Agenda Wirkung entfalten.
In diesem Zusammenhang darf die Förderung von
zukunftsfähiger Landwirtschaft und gesunder Ernährung
in Bonn und der Region nicht vernachlässigt
werden.
Es gibt in Bonn rund 50 landwirtschaftliche Betriebe,
die durchschnittlich 30 Hektar bewirtschaften.
Landwirte pflegen und prägen damit unser Stadtbild
in ganz erheblichem Maße. Vor dem Hintergrund
des schwindenden Vertrauens der Bevölkerung in
die Nahrungsmittelqualität bietet diese enge Verzahnung
von Stadt und Landwirtschaft eine hervorragende
Basis für eine vertrauensbildende und
glaubwürdige Umgestaltung der Landwirtschaft in
unmittelbarer Erlebnis-Umgebung der Bürgerlnnen.
Dabei soll den Betrieben mit Produkten aus ökologischer
Landwirtschaft Hilfestellung bei der Schaffung
neuer Absatzmärkte gegeben werden. Bündnis
90/DIE GRÜNEN haben sich schon immer für den
Umbau hin zu mehr Produkten aus ökologischer
Landwirtschaft und zur Qualitätssicherung der konventionellen Landwirtschaft eingesetzt
Auch eine. Stärkung des regionalen Produktmarketings
ist im Sinne einer ökologischen Wirtschaftspolitik.
Kurze Transportwege vom Produzenten
zum Verbraucher sind ökologisch und ökonomisch.
sinnvoll und profitabel. Es werden nicht nur Treibstoff,
Verpackungskosten und LKW-Maut eingespart,
sondern die Region selbst wird durch mehr Arbeitsplätze
und Gewerbesteuereinnahmen gestärkt.
Die GRÜNEN haben im Februar 2007 eine grundlegende
Reform des Bonner Wochenmarktes angestoßen.
Wir sehen in der Übernahme des Marktes
durch die DMG Marktgilde eine große Chance für
die Entwicklung des Marktes und der Innenstadt
insgesamt. Bisher hatte er unter seinem schlechten
Image zu leiden, das zeigten die Umfragen unter
den Kunden immer wieder deutlich. Deshalb muss
sich der Markt vor allem qualitativ verbessern. Zwar
gibt es schon heute viele attraktive Stände mit
Qualitätsware, aber es verhält sich dort wie so oft:
Einige negative Erfahrungen prägen das Image, und
die haben am Bonner Markt zu viele Kundinnen
schon mehr als einmal gemacht. Ein attraktiver Wochenmarkt
wird eine erhebliche Magnetfunktion für
die Besucherinnen aus der Region entfalten. Davon
kann auch die restliche Innenstadt profitieren. Andere
Städte haben das längst erkannt. Voraussetzung
ist allerdings, dass beim Marktangebot konsequent
auf Qualität und eine transparente Produktion der
angebotenen Waren gesetzt wird.
ÖKOPROFIT
Ökologisches Wirtschaften zahlt sich aus! Diese
Aussagen werden von einer betriebsblinden CDU in
Bonn immer wieder bezweifelt, aber die Beharrlichkeit
von Bündnis 90/DIE GRÜNEN hat sich ausgezahlt.
Der erste Durchgang von Ökoprofit Bonn mit
17 Unternehmen, darunter auch zwei städtische
Ämter, hat sich als Erfolgsgeschichte herausgestellt.
Nicht nur durch Investitionen (insgesamt 2,13 Millionen
Euro), sondern auch durch Umstrukturierung in
der Organisation und Sensibilisierung der Mitarbeiterinnen
konnten insgesamt fast eine Million Euro
eingespart werden. Man sparte über fünf Millionen
Kilowattstunden· an Strom und Wärme und verringerte
die C02-Emissionen um mehr als 3,3 Millionen
Kilogramm. Die GRÜNEN fordern, dass sich 
künftig die Stadt mit allen Ämtern beteiligt. Für den
Wirtschaftsstandort Bonn ist die Realisierung von
"Ökoprofit" eine langfristige Stärkung.
Grundversorgung WAHREN -
ORTSZENTREN STÄRKEN
Die gewachsene Lebensqualität in Bonn wird zunehmend
durch eine Vielzahl neu geplanter, großflächiger
Einzelhandelsflächen für Discounter-Ketten
bedroht. Eine zentrennahe Versorgung und eine
bestandserhaltende Entwicklung im Bonner Zentrum
und den Stadtteilzentren sind dadurch gefährdet.
Zwar wurde 2008 ein neues Einzelhandels- und
Zentrenkonzept verabschiedet, doch es soll bereits
jetzt an entscheidenden Stellen unterlaufen werden.
Dabei wird das Acocela-Gutachten, das für viel
Geld in Auftrag gegeben wurde, schlicht ignoriert.
Die Bonner Innenstadt soll bis zum Stadtwerkeareal
ausgeweitet werden. Auf dem Gelände will die
Ratsmehrheit einen großflächigen Einzelhandel
außerhalb der eigentlichen City realisieren. Dies
würde die Bonner Innenstadt nicht stärken, sondern
schwächen, weil hier ein eigenständiges Nebenzentrum
entstünde.
Auch in Beuel wird dieser Fehler nach dem gleichen
Muster wiederholt. Auf dem Gelände des Beueler
Güterbahnhofs soll ein großer Discounter mit Ankerläden
genehmigt werden, was durch die nicht
integrierte Lage ebenfalls negative Auswirkungen für
den Beueler Einzelhandel hat.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN kritisieren im Schulterschluss
mit dem Verein City Marketing, IHK und
Einzelhandelsverband diese konzeptlose Ansiedlungspolitik
und fordern vielmehr einen Masterplan
für den Kernbereich der Bonner City. Freiflächen für
die Ansiedlung von großflächigem Einzelhandel gibt
es dort genügend: Bahnhofsvorplatz, Viktoriakarree,
Friedensplatz.
Das Zentrenkonzept kann seine Wirkung nur entfalten,
wenn es regional realisiert wird. Deshalb ist die
Vereinbarung, der Region Bonn/Rhein-Sieg/Ahrweiler
ein regionales Einzelhandels- und Zentrenkonzept
zu schaffen, ein Weg in die richtige Richtung,
der von Bündnis 90/DIE GRÜNEN wachsam begleitet
wird. Durch wachsenden Ansiedlungsdruck wird
von einzelnen ·Kommunen mit Blick auf Arbeitsplätze
und Steuereinnahmen immer wieder versucht,
Discounter oder großflächige Einzelhandelsflächen
auf den grünen Wiesen in der Nähe von Gemeindegrenzen
zu errichten.
Besonders in Zeiten des demografischen Wandels
müssen dezentrale Einkaufsstrukturen zugunsten
der Nahversorgung in den Ortszentren bewahrt und
ausgebaut werden. Leider ändert sich die Situation
der Supermärkte als Vollversorg er drastisch, Läden
mit einer Verkaufsfläche von weniger als 400 qm
sind extrem selten. Die Nahversorgungssituation in
den Bezirkszentren ist schon jetzt vielfach schlecht.
Oftmals gibt es kein Lebensmittelgeschäft mehr und
Kundinnen müssen immer weiter fahren, um einkaufen
zu können. Diese lokale Angebotslücke würde
die Einrichtung eines GAP-Marktes verbessern.
GAP-Märkte sind kleine Nachbarschaftsmärkte mit
einer Verkaufsfläche um 400 qm. Es sind Vollversarger
mit einem Warenangebot von Frischfleisch
über Backwaren und Käse bis hin zu Gemüse.
Zudem werden frische Produkte regionaler Anbieter
in das Sortiment aufgenommen. Geliefert werden
die Waren hauptsächlich von Edeka, so dass sie
auch preislich mit konventionellen Supermärkten
konkurrieren können. Zum Konzept der GAP-Märkte
gehört die vorrangige Beschäftigung von Behinderten,
die auf dem freien Arbeitsmarkt nur schwer eine
Chance haben, einen festen Arbeitsplatz zu finden.
Momentan gibt es in Deutschland 66 GAP-Märkte,
die bis zu 80 Prozent Behinderte beschäftigen. Im
Schnitt arbeiten in den GAP-Märkten 50 Prozent
mehr Menschen als in klassischen Supermärkten,
was sich in einer intensiven Kundenbetreuung wie
Einpackhilfe und Lieferservice niederschlägt. Gewinne
müssen die Geschäfte der gemeinnützigen
Unternehmen nicht abwerfen, sie dürfen aber auch
kein Zuschussgeschäft sein. 20 bis 30 Prozent der
Arbeitskosten werden in den ersten Jahren mit Eingliederungszuschüssen
finanziert, das Startkapital
kommt in der Regel vom Landschaftsverband und
der Aktion Mensch. Bündnis 90/DIE GRÜNEN haben
Initiativen gestartet, damit diese Bereicherung
für die Nahversorgungssituation in den Stadtteilen
umgesetzt wird.
KOMMUNALE ARBEITSMARKTPOLITIK
Der wirtschaftliche Aufschwung der letzten Jahre
hat den Arbeitsmarkt in Bonn weit weniger belebt,
als das in NRW durchschnittlich der Fall war. Wir
haben in Bonn eine hohe Sockelarbeit und gleichzeitig
einen wachsenden Fachkräftemangel. Wir
müssen alles tun, um diese Lücke zu schließen, und
brauchen dazu eine effektive Aus- und Weiterbildungsoffensive.
Die Ausbildungssituation ist trotz steigender Zahlen
bei den Ausbildungsstellen nach wie vor ernst.
Deswegen muss die Stadt gemeinsam mit Vertretern
von IHK, Arbeitsagentur und Gewerkschaften
über geeignete Maßnahmen beraten, um die Ausbildungssituation
in der Stadt nachhaltig zu verbessern.
Dabei sollen nicht nur die diesjährigen Schulabgängerlnnen,
die sich um einen Ausbildungsplatz
beworben haben, in den Blick genommen. werden,
sondern auch die so genannten Altbewerberlnnen,
also diejenigen Menschen, die schon im letzten Jahr
keinen Ausbildungsplatz finden konnten.
Es wird daher von zentraler Bedeutung sein, zukünftig
den Übergang von Schule zur Ausbildung
weitaus enger als bisher zu vernetzten mit dem Ziel,
möglichst allen Schülerinnen und Schülern, die die
Schule verlassen, die grundlegenden Kompetenzen zu vermitteln, die die Grundlage für eine Ausbildungsfähigkeit
darstellen.
Darüber hinaus muss ein Maßnahmenpaket geschnürt
werden, in dem u. a. folgende Themen
Berücksichtigung finden:
Bessere berufliche Integration von jungen Menschen,
die zunächst im 8. und 9 Schuljahr keinen
Hauptschulabschluss erwerben
Besondere Förderung von Auszubildenden mit Migrationshintergrund,
insbesondere durch zusätzliche
Sprachförderung ·
Zusätzliche Möglichkeiten zur Unterstützung von
berufsbildenden Schulen
Zusätzliche Möglichkeiten begleitender Ausbildung
zur nachhaltigen Vermittlung von Jugendlichen in
Ausbildung und Unterstützung von Unternehmerinnen
mit verlässlicher Beratung
Besondere Ansprache und Unterstützung von Unternehmerlnnen
mit Migrationshintergrund
Möglichkeiten zur Empfehlung von außerbetrieblichen
Ausbildungsangeboten
Ausschöpfung des Integrationsbudgets
Konferenzstandort der Nachhaltigkeit
Bonn hat in den vergangenen Jahren seine Qualitäten
als Konferenzstandort weiterentwickelt. Moderne,
nach internationalen Qualitätsstandards
ausgerichtete Tagungsmöglichkeiten, kompetente
Dienstleistungsangebote für ein effektives Kongressmanagement,
ein ausreichendes Angebot gut
geführter Hotels in Bonn und der Region müssen
die Zielrichtung bleiben. Nur auf dieser Grundlage
werden die Tagungskalender Bonns in Zukunft gut
gefüllt sein.
Mit der Realisierung des Erweiterungsbaus des internationalen
Kongresszentrums World Conference
Center Bonn mit bis zu 5.000 Plätzen, weiteren Tagungsräumen
und einem hochklassigen Hotel wird
Bonn die Kongresskapazitäten anbieten können,
die den Ansprüchen internationaler Kongresse auf
höchstem Niveau gerecht werden.
Durch seine direkte Nähe zum UN-Campus wird
damit auch der UN-Standort Bonn weiter ausgestaltet.
In Bonn arbeiten derzeit 17 Organisationen
der Vereinten Nationen. Arbeiten und Tagen sind in
einem Umkreis von rund einem Kilometer möglich.
Die GRÜNEN haben diese Entwicklung von Anfang
an mit großem Engagement unterstützt und gegen
viele Bedenkenträger verteidigt. Voraussetzung für
seinen Erfolg ist eine konsequente Orientierung an
dem Leitbild "Konferenzstandort der Nachhaltigkeit"
in allen seinen Dimensionen.
Uns ist klar, dass dieses Projekt auch in Zukunft
kein Selbstläufer wird, sondern ein breites und vor allem auch kommunales· Engagement benötigt. Bei
allen möglichen Schwierigkeiten gibt es zu diesem
Projekt aber keine Alternative. Von seinem Erfolg
hängt der Bestand der UN-Stadt Bonn und damit
eines unverzichtbaren Teils des Zukunftsprofils
unserer Stadt ab.
Wissenschaft - ein
Querschnittsthema
vor Ort
Bonn und die Wissenschaftsregion Bonn/RheinSieg/
Ahrweiler sind als Standort von über 50 namhaften
wissenschaftlichen Einrichtungen national
und international bekannt. Bonn ist der Lebens- und
Arbeitsmittelpunkt für viele tausend Wissenschaftlerlnnen
und Studierende aus dem In- und Ausland.
Wissenschaftspolitik wird als lokales Thema oft verkannt.
Bündnis 90/ Die GRÜNEN setzen sich dafür
ein, dass in Bonn die Bedingungen für wissenschaftlich
Tätige und Studierende verbessert werden. Die
Umbruchsituation an den Fakultäten der Bonner
Universität (Bologna Prozess) durch Mangel an
bezahlbarem Wohnraum und die Zusatzgebühren
für Nicht-EU-Studierende sind einige der ungelösten
Probleme, die auf entschiedenen Einsatz für baldige
Lösungen warten. Bündnis 90/DIE GRÜNEN
werden sich weiterhin dafür stark machen, dass die
Infrastruktur der Bundesstadt auch den Studierenden.
und wissenschaftlich Tätigen gerecht wird.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN haben ein Bewusstsein
dafür schaffen können, dass wissenschaftliche
Forschung und Lehre vielfältige kommunale Möglichkeiten
und Aufgaben mit sich bringen. Sei es,
dass städtische Entscheidungsprozesse, etwa
beim Hochwasserschutz, bei Verkehrsproblemen
oder in der Wirtschaftsgeographie, vom Know-How
der hiesigen Forscherinnen profitieren können. Sei
es, dass der Service der Stadtverwaltung für ausländische
Wissenschaftlerinnen und Studierende
verbessert wurde oder dass weitreichende Umbaumaßnahmen
der Universität in der Stadt- und
Verkehrsplanung berücksichtigt werden müssen.
Die GRÜNEN haben in wesentlichen Punkten
dazu beigetragen, dass in den letzten Jahren Stadt
und Wissenschaftseinrichtungen näher zusammengerückt
sind und die Vernetzung der Akteure
untereinander verbessert wurde. Wir haben z. B.
maßgeblich daran mitgewirkt, dass sich das Bonner
Agrar- und Ernährungsnetzwerk (BAEN) fest etablieren
konnte und so den Wissenschafts-, Wirtschafts-
und Politikstandort Bonn in Sachen Landwirtschaft und Lebensmittel hervorragend verzahnt.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN haben dazu beigetragen,
die Wissenschaftsnacht als Top-Ereignis trotz geringer
kommunaler Finanzmittel in Bonn fest zu verankern.
Über den Tellerrand hinaus blickend wollen
wir künftig die wissenschaftliche Zusammenarbeit in
der ABC-Region (Aachen- Bonn-Köln) stärken und
mit mehr Leben füllen. Wir werden in Form kleinerer
und alltäglicher Events auch in Zukunft Wissenschaft
in die Bürgerschaft hineintragen. Forschung
und Lehre sind nicht zuletzt Wirtschaftskraft und
Job-Motor. Anders als in vergleichbaren Universitätsstädten
fehlt in Bonn ein Gründungszentrum. Es
soll helfen, aus den Hochschulen kommende Ideen
durch eigenständige Existenzen und Unternehmen
zu fördern und den Erfolg in der Region zu halten.
WISSEN IST FREI!
Wir sind gegen die allgemeine Erhebung von Studiengebühren
und engagieren uns auch in Zukunft für
den ungehinderten Zugang zu Bildung und Wissen.
In diesem Zusammenhang kritisieren Bündnis 90/
DIE GRÜNEN in aller Schärfe die Zusatzgebühren,
die die Universität Bonn den ausländischen Studierenden
auferlegt, und kämpfen für ihre Abschaffung.
Die Bundesstadt Bonn steht sowohl als Internationale
Stadt als auch als Wissenschaftsstandort unter
der Beobachtung der Öffentlichkeit. Es wäre ein
äußerst schädliches Zeichen, wenn die Diskriminierung
ausländischer Studierender zum abschreckenden
Merkmal des Hochschulstandortes Bonn würde.
Kultur- so vielfältig
wie die Menschen
Kultur ist das Salz des urbanen Lebens. Deswegen
muss das kulturelle Leben einer Stadt allen Bürgerinnen
eine Teilnahme ermöglichen- nur wer sich
im Kulturellen wiederfindet, wird sich mit einer Stadt
identifizieren können. Kunst und Kultur bauen Brücken
zwischen den unterschiedlichen Kulturen und
verstärken den Dialog der Menschen aus verschiedenen
Ländern innerhalb Bonns und darüber hinaus.
Die GRÜNEN setzen sich daher für Institutionen
wie etwa das Bonner Beethovenorchester, Theater
und Oper der Stadt Bonn genauso ein wie für eine
lebendige freie Szene und lokale Ansätze in der
Stadtteilkultur, beispielsweise das Kulturzentrum
Hardtberg.
KINDER UND JUGENDKULTUR
Da uns die künstlerische und kulturelle Förderung
von Kindern und Jugendlichen besonders am Herzen
liegt, wird sie weiterhin eine Schlüsselposition
in der bündnisgrünen Kommunalpolitik einnehmen.
In Bonn gibt es erfreulicherweise bereits heute
eine Vielzahl kommunaler, anderer öffentlicher und
privater Einrichtungen, die wichtige Bausteine der
kulturellen Bildungsarbeit anbieten:
Das städtische Theater wendet sich mit seinem pädagogischen
Angebot an Schülerlnnen, sich intensiv
und kreativ mit Stücken des aktuellen Spielplans
auseinanderzusetzen.
Mit neuen, ungewöhnlichen Produktionen setzt das
vielfach bundesweit prämierte Kinder- und Jugendtheater
Marabu auf den Dialog mit den jugendlichen
Zuschauerinnen und fördert den künstlerischen
Nachwuchs mit dem Projekt "Junge Bühne Bonn".
Das Junge Theater in Beuel fördert ebenfalls in
besonderer Weise schauspielerisches Wachsen von
Kindern und Jugendlichen. Die Brotfabrik präsentiert
in ihrem Gastspielprogramm die neuesten Tendenzen
im deutschen Kinder- und Jugendtheater.
Im künstlerischen Bereich haben sich die pädagogischen
Angebote des Kunstmuseums nicht nur in
Schulen und Kindergärten fest etabliert. Daneben
gibt es in Bonn ein großes und dezentrales Angebot
freier Kunstschulen. Die Jugendkunstschule in
der Brotfabrik und die Jugendkunstschule Artefact
halten besondere Angebote für Kinder- und Jugendliche
im Bereich der ästhetischen Bildung (wie Tanz
etc) bereit.
Wissen spannend, zum Be-"greifen" und altersgerecht
zu vermitteln, ist das Ziel der pädagogischen
Angebote und Workshops vieler Museen in Bonn
(Beethovenhaus, Deutsches Museum Bonn, Museum
König, Arithmeum, Akademisches Kunstmuseum,
Stadtmuseum, Gedenkstätte an der Synagoge).
Mit der Einstellung eines erfahrenen Konzertpädagogen
für das Bonner Beethoven-Orchester ging ein
lang gehegter Wunsch der GRÜNEN in Erfüllung.
Im Kern geht es bei der "Education"-Arbeit darum,
junge Menschen an Instrumente, Werke und Komponisten
tieranzuführen, mit ihnen ins Gespräch zu
kommen und sie zum Mitmusizieren zu bewegen.
·wir GRÜNE haben dafür gesorgt, dass sich alle
Institutionen die kulturelle Bildungsarbeit (in Bezug
auf die ästhetische Bildung) auf die Fahne schreiben
müssen. Diese formulierten Ziele sind im neuen
kommunalen Haushalt festgeschrieben, um damit
eine Verbindlichkeit herzustellen.
JUNGE KULTUR
Es ist uns besonders wichtig, dass kulturpädagogische
Angebote alle Kinder erreichen. Daher brauchen
wir eine breite und koordinierte Kooperation
mit Schulen, an denen Kinder und Jugendliche aus
allen sozialen Gruppen zusammenkommen und
zunehmend ganztägig bleiben.
Schulen müssen sich stärker als bisher Künstlerinnen
und der Kulturvermittlung öffnen! Dafür ist
es hilfreich, die kulturpädagogischen Angebote der
verschiedenen Träger zu erfassen und über eine
kommunale Koordinationsstelle gezielt an die Schulen heranzutragen. Vielfältige Partnerschafts und
Kooperationsprogramme sind hierbei denkbar.
Wir halten es für einen großen Fehler der SPD und
der CDU, zwei freien Trägern, dem Theater "Die Raben-"
und dem Animax, weitere städtische Zuschüsse zu versagen. Hier wurde jahrelange Aufbauarbeit
mit einer undifferenzierten Entscheidung zunichte
gemacht.
In Zeiten des demografischen Wandels, der Internationalisierung
und der Globalisierung müssen sich
auch Kultureinrichtungen internationalisieren. Wir
erwarten von öffentlichen und öffentlich geförderten
. Kultureinrichtungen eine stärkere Öffnung: Um das
Publikum von morgen zu formen und um gesellschaftlich
relevant zu sein, ist es notwendig, Angebote
für die vielen Bonner Kinder und Jugendlichen
mit Migrationshintergrund zu machen.
Ebenso wichtig ist es, Innovationen zu fördern,
indem man das vielfältige kulturelle und kreative
Potenzial dieser Menschen als mögliche Kulturproduzentinnen
nutzt. Bonn ist reich an solchen Potenzialen, seine vielfältigen Kultureinrichtungen haben
hier jedoch Nachholbedarf.
Wir streben an, eine solche Anforderung an .alle geförderten
Kultureinrichtungen im nächsten Haushalt
der Stadt zu verankern.
KULTURELLE GRUNDVERSORGUNG
Stadtteilbibliotheken, Volkshochschule und Musikschule
bilden die kulturelle Grundversorgung in
Bonn. Sie stellen keinen Luxus dar, sondern haben
eine wichtige gesellschaftliche Funktion und
sind Teil der Lebensqualität in unserer Stadt. Ein
niedrigschwelliger Zugang zu diesen Einrichtungen
muss für alle Bürgerinnen und Bürger gewährleistet
bleiben.
Um ihrem Bildungsauftrag gerecht zu werden, ist
eine räumliche Veränderung und Aufwertung der
Volkshochschule und der Stadtbibliothek dringend
geboten. Das geplante Haus der Bildung soll da·
her das bestehende Angebot der Leseförderung
und des lebenslangen Lernens besser zugänglich
machen, mehr Menschen erreichen und Synergien ermöglichen. Daher muss die Planung zügig vorangetrieben
und umgesetzt werden. In einem zweiten
Bauabschnitt soll das Haus der Bildung erweitert
werden, um den geplanten Einzug der Gedenkstätte
für die Bonner Opfer des Nationalsozialismus und
des Bonner Stadtmuseums zu ermöglichen.
Die Musikschule muss ihren Bildungsauftrag erweitern,
indem sie Teile ihres Angebotes auf Allgemeinbildende
Schulen verlagert. Dies ist auch durch die
Umstrukturierungen im Rahmen von OGS und G8
dringend geboten, da es vielen Schülerinnen durch
den Ganztagesschulbetrieb nicht mehr möglich ist,
die Musikschulen zu besuchen.
KULTURFÖRDERUNG LEICHT GEMACHT.
Städtische Kulturförderung muss für die Kulturschaffenden berechenbar sein. Während es bei einigen
städtischen Kultureinrichtungen Planungssicherheit
für mehrere Jahre. gibt, müssen viele freie Träger
immer noch lange Wartezeiten in Kauf nehmen, bis
die Förderzusagen in die Tat umgesetzt werden.
Dies gefährdet kulturelle Programme und setzt
letztlich den Bestand der Einrichtungen aufs Spiel.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN fordern, hier Abhilfe zu
schaffen und mit den betreffenden ·Institutionen
Mehrjahresverträge zu vereinbaren. Um eine inhaltliche
Evaluierung sicherzustellen, halten Bündnis
90/DIE GRÜNEN die Einrichtung eines Beirates aus
Kultur- und Fachleuten für sinnvoll. Eine Erhöhung
der Projektmittel halten wir für dringend erforderlich,
um mehr kulturelle Projekte der freien Szene aus
allen Kulturbereichen (Musik/Theater/Tanz, Kindertheater,
Bildende Kunst, Film/Video und Literatur)
fördern zu können.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN unterstützen auch weiterhin
die Nachwuchsförderung in der freien Rock- und
Popszene. Das Musiknetzwerk in Bad Godesberg
bietet mit städtischer Unterstützung jungen Reckmusikerinnen
Proberäume, Auftrittsmöglichkeiten,
Seminare und Workshops.
Die älteste Veranstaltungsreihe "Musik im Park"
muss erhalten bleiben. Bündnis 90/DIE GRÜNEN
kämpfen für eine weitere Finanzierung.
FESTSPIELHAUS
Unsere städtischen kulturellen Einrichtungen sind in
einem beklagenswerten Zustand. Vieles davon ist
"in die Jahre gekommen".
Die GRÜNEN begrüßen das. Engagement der DAX Unternehmen,
von Bund und Land für ein neues
Bonner Festspielhaus. Aufgrund der Deckungslücke
für den jährlichen Betrieb von fünf bis acht Millionen
Euro, für die die Stadt aufkommen müsste, und der
fehlenden inhaltlichen und organisatorischen Konzeption
muss das Projekt jedoch grundlegend neu
justiert werden. Bislang ist das Projekt Festspielhaus weder inhaltlich noch organisatorisch noch
finanziell ausreichend beschrieben bzw. gesichert.
Die GRÜNEN wollen-erreichen, dass die Idee "Festspielhaus"
auf den vorhandenen Bonner Strukturen
aufsetzt. Der Ausbau der Beethovenstadt Bonn wird
·durch die angekündigte finanzielle Unterstützung
möglich, wenn sie dem Aus- und Umbau der Beethovenhalle
und der Bonner Oper zugutekommt Auf
der Grundlage dieser Rahmenbedingungen· könnte
die Intendantin der Beethovenfestspiele ein inhaltliches
Konzept für den schrittweisen Ausbau und die
Profilierung der Beethovenstadt Bonn erarbeiten.
Die Kostendeckung für den laufenden Betrieb eines
Festspielhauses muss ohne städtische Zuschüsse
auskommen; hierfür stehen nur Stiftungsmittel und
durch bürgerschaftliches Engagement eingeworbene Sponsorengelder zur Verfügung.
TANZ
Das Dreispartenhaus Oper/Theater/Tanz in Bonn
aufzugeben, war eine gravierende kulturpolitische
Fehlentscheidung. Die damals in Aussicht gestellte
Rheinschienen-Tanzkompanie der Rheinschiene
der Städte Düsseldorf/Köln/Bonn aufzubauen, ist
trotzgroßzügig in Aussicht gestellter finanzieller
Unterstützung des Landes gescheitert. Das derzeitige
Gastspielprogramm reicht nicht aus, um das
tanzinteressierte Bonner Publikum zu halten bzw.
auszuweiten. Andere Städte mit Dreispartenhäusern
führen vor, dass gerade mit der Tanzsparte das junge
Publikum angezogen wird: Die Beethovenstadt
Bonn, die sich ein Festspielhaus der Spitzenklasse
leisten will, braucht eine Tanzkompanie. Wir GRÜNE
wollen uns dafür stark machen.
KUNST- UND MUSEUMSLANDSCHAFT IN
BONN
Die Museumslandschaft der Stadt Bonn charakterisiert
das Nebeneinander von Tradition und zeitgenössischer
Kunst ebenso wie die zahlreichen, kleinen
Spezialmuseen. Deren Bandbreite reicht vom
Akademischen Kunstmuseum, das eine der größten
und ältesten Abgusssammlungen griechischer
Plastik ausstellt, über das Beethovenhaus bis hin
zur Gedenkstätte Bonn, die die Zeit Bonns im Nationalsozialismus
dokumentiert. Das weit gefächerte
Ausstellungsangebot des Kunstcarres im Bonner
Norden ergänzt die Ausstellungen des Kunstmuseums
und der großen nicht-städtischen Ausstellungshäuser.
Die zahlreichen Universitätsmuseen stehen
für eine Vernetzung von Wissenschaft und Kunst.
Zur Steigerung der Attraktivität der städtischen Museen
schlagen wir vor, Bonner Bürgerinnen künftig
einmal im Monat kostenfreien Zugang zu Museen
und Ausstellungen zu gewähren. Um Künstlerinnen in Bonn und damit die lokale
Kunstszene lebendig zu erhalten, muss die Atelierförderung
aufrechterhalten werden. Die neuen
Richtlinien für die Vergabe des Bonner Kunstpreises,
der alle zwei Jahre vergeben wird, sind ein Schritt
in die richtige Richtung, begabte bildende Künstlerinnen
in Bonn zu· fördern. Neben einer Ausstellung
im Kunstmuseum Bonn, einem Katalog und einem
Stipendium erhalten die Künstlerinnen die Möglichkeit,
einige Monate im europäischen Ausland zu
verbringen.
Zudem gibt es in Bonn Organisationen, die seit
langem erfolgreich international tätige Künstlerinnen
fördern oder Stipendien vergeben. Wir streben eine
Verständigung zwischen der Stadt Bonn und diesen
Institutionen über die Förderpolitik an. Zudem sollte
an einer größeren Präsenz dieser erfolgreichen
Kunstförderung gearbeitet werden. In diesem Bereich
kann mit den Ausstellungshäusern zusammengearbeitet
werden.
Oftmals bleiben Kunstwerke im öffentlichen Raum
wegen ihrer versteckten Lage und mangelnder
Beschilderung kunstinteressierten Bürgerinnen
verborgen. Bündnis 90/DIE GRÜNEN werden sich
für die Einrichtung eines Bonner Skulpturenpfades
in Anlehnung an den Beethovenpfad einsetzen.
Unsere Kulturpolitik unterstützt die weitergehende
Vernetzung des Angebots sowie die Entwicklung
von Kooperationsprojekten der Ausstellungs- und
Kultureinrichtungen im städtischen und sozialen
Umfeld_ Denn Kunst entfaltet ihre gesellschaftliche
Relevanz auch aus dem konstruktiven Austausch ·
verschiedener Sichtweisen. Und dadurch wird die
Breite der künstlerischen Positionen- von der
klassischen Moderne bis zum künstlerischen Experiment
und den neuen Medien - erfahrbar. Unsere
Kulturpolitik setzt sich dabei vor allem für offene
Angebote an Kinder und Jugendliche ein, welche
die Ausstellungshäuser und deren Bestände nutzen
und einem breiten Publikum zugänglich machen.
KULTURWIRTSCHAFT
Die Bedeutung der städtischen Kulturangebote als
weicher Standortfaktor für die Ansiedlung von Unternehmen
in der jeweiligen Region steht gemeinhin
außer Frage. Die von zahlreichen Bundesländern
und Städten erstellten Kulturwirtschaftsberichte
haben gezeigt, dass die Kulturwirtschaft aber auch
als harter Wirtschaftsfaktor von Bedeutung ist. Die
Förderung der Entfaltung von Kultur und Kreativität
ist zum Schlüssel für den wirtschaftlichen Erfolg
(Wirtschaftswachstum und die Schaffung von Arbeitsplätzen)
großer Städte geworden.
Für eine gezielte Weiterentwicklung der Kulturstadt
Bonn ist die Erstellung eines Kulturwirtschaftsberichtes, der sowohl alle Kulturbetriebe gegliedert
nach Branchen als auch die Kulturbetriebe der
öffentlichen Hand erfasst, dringend erforderlich.
Denn die Kulturpolitik braucht einen Blick für Kultur
als Ganzes. Auf der Basis einer Ist-Analyse (als
Grundlage für den Vergleich mit anderen nationalen
und europäischen Kulturstädten) soll der Kulturwirtschaftsbericht
Ausblick und Handlungsempfehlungen
für die Weiterentwicklung des Kulturstandortes
Bonn liefern.
Sport
STADT IN BEWEGUNG
Sportliche Aktivität stärkt die Gesundheit und leistet
einen wichtigen Beitrag zu Integration, sozialem
Lernen und zur Gewaltprävention. Alle Bonnerinnen
sollen deshalb aktiv und passiv an Sport, Spiel und
Bewegung teilhaben. Die Vernetzung und Kooperation
lokaler Sportvereine, von Schule und Jugendhilfe,
gilt es auszubauen.
Infolge der verfehlten Politik der bisherigen Ratsmehrheit
befinden sich die. meisten Bonner Sportstätten
in einem beklagenswerten Zustand. Nach
wie vor fehlt ein für ein modernes Sportflächenmanagement
notwendiges Gesamtkonzept für
alle Bonner Sportflächen, das den Sportbedarf
und Sportangebot aufeinander abstimmt und eine
Prioritätenliste zur energetischen Sanierung der
Sportstätten enthält. Nur so können die knappen
finanziellen Mittel optimal für den Sport eingesetzt
werden. Die Wiedereinführung der Sportstätten-Nutzungsgebühr
ist haushaltspolitisch notwendig, um
finanziellen Spielraum für die dringend notwendigen
baulichen Sanierungen zu gewinnen. Zudem ist sie
ein Instrument zur sinnvollen Steuerung der Hallenbelegung und sie erhöht das Verantwortungsbewusstsein
der Nutzerlnnen.
Nach der erfolgreichen Einführung der ersten
Bonner Kunstrasenplätze sollen künftig nach einem
schlüssigen Gesamtplan weitere Plätze mit Kunstrasen
ausgestattet werden: Die hohe Auslastbarkeil
der Kunstrasenplätze wird dabei zu einer Verringerung
der Gesamtzahl von Sportplätzen führen. Bei
der Konzentration von Sportplätzen muss sowohl
deren Nutzung als auch deren Erreichbarkeit für
Kinder und Jugendliche ein wesentliches Kriterium
sein. Dies ist auch unter dem Aspekt der Verlängerung
von schulischen Unterrichtszeiten in den Nachmittag
und damit einhergehender Verschiebung von
Trainingszeiten zu berücksichtigen.
Das Bäderkonzept muss erneut auf den Prüfstand.
Die GRÜNEN sind uneingeschränkt für ein Familienbad
in der Inneren Nordstadt Der Denkmalschutz des Frankenbades verhindert jedoch den Abriss
und den Neubau. Hier muss dringend ein neuer
Beschluss gefasst werden. Die energetische Sanierung
und die Entwicklung hin zu einem familienfreundlichen
Freizeitbad muss mit den Auflagen des
Denkmalschutzes in Einklang gebracht werden.
Das Melbbad muss dauerhaft erhalten bleiben. Um
den finanziellen Spielraum für eine Sanierung zu erhöhen,
sollte eine Teilvermarktung der Grundstücke
am Melbad entlang der Trierer Straße angestrebt
werden.
Das einzige Senner Sportstadion ist in die Jahre
gekommen .. Der Charme der sechziger Jahre manifestiert sich dort in bröckelndem Beton und steinzeitlichen
Sanitäreinrichtungen. Bei der baulichen
Sanierung sind hier auch die Voraussetzungen zu
schaffen, um zumindest an einem Ort unserer Stadt
mediengerecht sportliche Abendveranstaltungen
durchführen zu können. Es kann nicht übersehen
werden, dass die Identifikation einer Stadt und ihrer
Bewohnerinnen mit ihren Spitzenvereinen auch ein
wirtschaftlicher Standortfaktor ist. Welche Bedeutung
hätten beispielsweise Mönchengladbach oder
Kaiserslautern, gäbe es nicht die dort ansässigen
Bundesligisten?
Auch sportliche Großveranstaltungen wie der
Bonn-Marathon sind sehr populär und bringen die
ganze Stadt auf die Beine. Die Stadt muss deshalb
Sportveranstalter, die ihr entsprechende Angebote
unterbreiten, mittels eines modernen Raum- und
Flächenmanagements kundenfreundlich und effektiv
unterstützen.
Bürgerbeteiligung
und direkte
Demokratie
BÜRGERBETEILIGUNG STÄRKEN - DIE
STADT DEMOKRATISIEREN
Schlüsselziele:
 Öffnung des Stadtrates, der Bezirksvertretungen
und der Gremien für die Mitsprache aller Bürgerinnen
und Bürger
 Mehr direkte Demokratie durch Volksentscheide
-der Ratsbürgerentscheid soll in strittigen, grundsätzlichen
und weitreichenden Fragen zum Grundsatz
werden
 Modernisierung der kommunalpolitischen Prozesse durch Einführung neuer Instrumente der "EParticipation"
 Mitsprache der Bürgerinnen und Bürger in der
städtischen Finanzpolitik durch Weiterentwicklung
des Bürgerhaushalts
 Stärkung der Partizipation von sozial schwachen
Menschen, Kindern und Jugendlichen, Migrantinnen und Migranten
Zum Kern grüner Politik zählt die Forderung nach
einer weitreichenden Demokratisierung der Gesellschaft
und ihrer staatlichen Institutionen. Die Kommune
nimmt hierbei eine Schlüsselstellung ein: An keiner Stelle kann Demokratie mehr gelebt, können
die Bürgerinnen und Bürger stärker in Entscheidungsprozesse
einbezogen werden.
In Bonn leben Bürgerinnen und Bürger, die sich in
hohem Maße für die Entwicklung ihrer Heimatstadt
interessieren und sich mit eigenen Ideen und Vorstellungen
für ihr Umfeld einbringen. Dieser Wunsch
nach Partizipation ist ein Schatz, eine Ressource,
die von der großen Koalition und der Verwaltung nur
in unzureichendem Maße genutzt wurde. Vielmehr
wurde meist der Versuch unternommen, den Bürgerinnen
und Bürgern die Mitsprache in den Angelegenheiten
der Stadt zu erschweren.
Bürgerinnen und Bürger, die sich ehrenamtlich für
soziale Belange, für den Denkmalschutz oder eine
nachhaltige Stadtentwicklung einsetzen, wurden oft
nicht ernst genommen oder gar seitens der Politik
als "Neinsager" diffamiert. Die Große Koalition hatte
stets ein offenes Ohr für die Anliegen von Investoren, die lebendige Diskussion über kommunalpolitische
Entscheidungen in und mit der ganzen Stadt
war ihr hingegen kein Anliegen.
Wir stellen diesem veralteten Politikverständnis der
Hinterzimmer und Parteiendominanz das Eintreten
für eine Kultur der Mitsprache und offenen Diskussion
entgegen. Wir wollen den im Grundgesetz verankerten
Gedanken der bürgerschaftliehen Selbstverwaltung
zum Leitbild für die Entscheidungsprozesse
in der Stadt Bonn machen. Dazu müssen die
Mitsprache- und Mitentscheidungsrechte der Bürgerinnen
und Bürger in den vorhandenen Institutionen
ausgebaut, neue Formen der Beteiligung der
Bürgerinnen und Bürger entwickelt und eingesetzt
und Angehörige sozialer Randgruppen stärker in die
politische Willensbildung mit einbezogen werden.
Die demokratisch legitimierten Mitglieder des Rates
müssen in ihren Kontroll- und Entscheidungsbefugnissen
gegenüber der Oberbürgermeisterin bzw.
dem Oberbürgermeister mit seinem Verwaltungsapparat
gestärkt und die Mitsprache der Bürgerinnen
und Bürger muss gegenüber der gesamten Kommunalverwaltung
ausgeweitet werden.
Dieses Leitbild wollen wir aufgrund unseres Politikverständnisses.
erreichen, das den Bürgerinnen
und Bürgern einen höheren Stellenwert im Prozess
der politischen Willensbildung einräumt. Aber wir
wollen die Mitsprache der Bürgerinnen und Bürger
auch stärken, weil nur dies eine gesunde und gute
Entwicklung unserer Stadt ermöglichen wird. Die
letzten Jahre haben gezeigt, dass es engagierten
Bürgerinnen und Bürgern zu verdanken war, wenn
die Lebensqualität in Bonn verteidigt wurde. Ohne
das bürgerschaftliche Engagement und ggf. den
Widerstand in Sachen Bahnhofsvorplatz, Metropol-
Kino, Haus der Bildung, Erhalt der Kurfürstenallee,
Gestaltung der Innenstadt und Begrenzung
der Kinderarmut wären Entscheidungen gegen die
Interessen der Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger
gefasst worden. Eine gute Kommunalpolitik setzt die
Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger, die Berücksichtigung
ihrer Ideen und ihres Wissens voraus.
Klassische Instrumente der Bürgerbeteiligung: Bürgeranträge,
Einwohnerfragestunden und Bürgerversammlungen
Schon bei der Nutzung der klassischen Instrumente
der Bürgerbeteiligung hat die Große Koalition im
Laufe der letzten Jahre auf ganzer Linie versagt.
CDU und SPD haben im Jahr 2004 das Verfahren
im Umgang mit Bürgeranträgen (einem gesetzlich
verbrieften Recht der Bürgerinnen und Bürger)
verändert. Bis zu diesem Zeitpunkt wurden Bürgeranträge
im Sachzusammenhang in den fachlich
zuständigen Ratsgremien befasst. Dies hatte die
Ausschüsse des Stadtrates für die Mitsprache der
Bürgerinnen und Bürger geöffnet. Mit der Einführung
eines separaten Bürgerausschusses wurde
nicht etwa- wie behauptet- die Bürgerbeteiligung
gestärkt. Im Gegenteil: Der Bürgerausschuss wurde
als Instrument genutzt, die Bürgerinnen und Bürger
in den eigentlich mächtigen Gremien nicht mehr zu
Wort kommen zu lassen.
Wir werden uns deshalb dafür einsetzen, dass
Bürgeranträge wieder in den fachlich zuständigen
Ratsausschüssen oder in den örtlich zuständigen
Bezirksvertretungen befasst werden. Den Bürgerinnen
und Bürgern ist hierbei bei der Vorstellung ihrer
Anträge stets umfassende Mitsprache in den Gremiensitzungen
einzuräumen. Sind mehrere Gremien
zuständig, wird den Antragsstellern in jedem dieser
Gremien das Wort erteilt. Dies gilt auch für den Rat,
bei dem bislang eine Vorstellung von Bürgeranträgen durch die Antragssteiler vollständig ausgeschlossen
gewesen ist. Bürgeranträge sollen hierbei
Anträgen aus der Politik und Beschlussentwürfen
der Verwaltung weitestgehend gleichgestellt werden:
Die Frist zur Einbringung von Anträgen ist auf
drei Wochen vor Sitzungstermin zu reduzieren und
auch die kurzfristigere Einbringung von dringlichen
Bürgeranträgen soll möglich sein.
Aber auch darüber hinaus wollen wir Transparenz
und Offenheit der Gremienarbeit ausweiten. Im
Rahmen von Einwohnerfragestunden können Bürgerinnen
und Bürger Fragen an Politik und Verwaltung
richten. Dieses Instrument wird in Bonn derzeit
unzureichend genutzt. Alle Bezirksvertretungen, der
Rat und seine Ausschüsse sollen vor Eintritt in die
Tagesordnung eine Einwohnerfragestunde anbieten.
Die Möglichkeit, Bürgeranträge an die Stadt Bonn
zu richten und die neu einzuführenden Einwohnerfragestunden
sollen intensiver beworben werden.
Das Instrument der Bürgerversammlungen soll 
effektiver genutzt werden. Erstens sollen Bürgerversammlungen
ein grundsätzlicher Standard bei
wichtigen örtlichen oder gesamtstädtischen Entscheidungsprozessen
werden -zurzeit kommt es
leider oft genug vor, dass Bürgerversammlungen
ausbleiben. Zweitens sollen Bürgerversammlungen
grundsätzlich zu Zeitpunkten durchgeführt werden,
zu denen eine effektive Einflussnahme der Bürgerinnen
und Bürger auf die anstehenden Entscheidungen
überhaupt noch möglich ist. Oft genug finden
Bürgerversammlungen bislang erst dann statt, wenn
wichtige Stufen eines Entscheidungsprozesses in
den Ratsgremien bereits durchlaufen wurden. Neben
dem Informationscharakter muss bei der Durchführung
von Bürgerversammlungen stärker auf die
Möglichkeit geachtet werden, eigene Anregungen
und Forderungen einzubringen. Die Kommunalpolitik
ist seitens der Verwaltung vollständig über
die geäußerten Anregungen zu unterrichten. Nach
Abschluss von Entscheidungsprozessen sollen sich
weitere Bürgerversammlungen mit der Umsetzung
von Beschlüssen befassen können. Drittens sind
Bürgerversammlungen ortsnah, d.h. nicht nur im
Stadthaus, sondern bei örtlichen Entscheidungen im
betreffenden Stadtteil und grundsätzlich in barrierefrei
erreichbaren Räumlichkeiten abzuhalten. Es
sollen familien -und arbeitnehmerfreundliche Zeitpunkte
für die Durchführung der Bürgerversammlungen
gewählt werden.
Neben den noch zu verbessernden Bürgerversammlungen
wollen wir verstärkt projektorientiertere,
innovativere Formen der Bürgerbeteiligung erproben:
zum Beispiel die Durchführung von Bürgerpanels
oder weiteren Bürgerwerkstätten nach dem
Vorbild der Bürgerwerkstatt zur Gestaltung des
Bahnhofsvorplatzes. Die Politik soll erfolgreiche
Modelle anderer Kommunen bei der Planung solcher
innovativer Beteiligungsformen berücksichtigen.
Hierzu könnte eine interfraktionelle Arbeitsgruppe
"Bürgerbeteiligung" Ideen ausarbeiten. 
VOLKSABSTIMMUNGEN DURCH
BÜRGERBEGEHREN UND
RATSBÜRGERENTSCHEIDE
Wir wollen endlich erleben, dass sich alle Bürgerinnen
und Bürger durch die Durchführung von Volksabstimmungen
an grundsätzlichen und weitreichenden
Entscheidungen in der Stadt beteiligen können.
Hierzu gilt es, Bürgerbegehren zu unterstützen und
vom neuen Instrument des Ratsbürgerentscheides
Gebrauch zu machen.
Der Durchführung von Bürgerbegehren sind durch
die Landesgesetzgebung zu hohe Hürden und
Schwierigkeiten in den Weg gestellt. Die Bürgerinnen
und Bürger müssen eine hohe Anzahl an
Unterschriften sammeln und können sich des
Erfolges eines Bürgerbegehrens nie gewiss sein, da
der Rat (gegen dessen Politik sich ein Bürgerbegehren
legitimerweise richten könnte) Ober dessen
rechtliche Zulässigkeit entscheidet. Die Bürgerinnen
und Bürger sollen daher in die Lage versetzt
werden, Rechtssicherheit bei der Durchführung von
Bürgerbegehren zu erhalten. Die Durchführung von
Bürgerbegehren verlangt große Courage und hohes
Engagement Die Stadt soll Initiatoren deshalb hilfreich
durch eine unabhängige Rechtsberatung zur
Seite stehen. Auch die Ernennung einer unabhängigen
Ombudsperson für Bürgerbegehren in der Stadt
Bonn ist zu prüfen.
Bei der Entscheidung über die rechtliche Zulässigkeit
von Bürgerbegehren müssen die Ratsmitglieder
umfassend über die rechtlichen Zusammenhänge informiert sein, damit sie als Fachfremde eine
korrekte Entscheidung treffen können. Bislang
wurde den Ratsmitgliedern für ihre Entscheidung in
der Regel nur ein Rechtsgutachten vorgelegt, das
meistens die Unzulässigkeit der Bürgerbegehren
zu beweisen suchte. Dies korrespondierte auch
mit der inhaltlichen Haltung von Ratsmehrheit oder
Verwaltung, gegen deren erklärte politische Ziele
Bürgerbegehren eintraten. Künftig sind den Ratsmitgliedern
daher bei Zulässigkeitsentscheidungen
jeweils zwei Rechtsgutachten vorzulegen. Einen der
Gutachter soll hierbei die Verwaltung, den anderen
Gutachter der Initiator des Bürgerbegehrens benennen 
können.
Mit der Einführung des so genannten Ratsbürgerentscheides
hat die Veränderung der Gemeindeordnung
eine Chance für mehr Demokratie auch in
unserer Stadt eröffnet. Künftig kann der Rat Entscheidungen
in grundsätzlichen und weitreichenden
Fragen unterlassen und stattdessen die Bürgerinnen
und Bürger im Wege der Volksabstimmung
entscheiden lassen. Diese Möglichkeit wollen wir
nutzen. Die Durchführung von Ratsbürgerentscheiden
sollte in weitreichenden, strittigen Fragen in
Bonn zur Regel werden. Deshalb werden wir bei zentralen Entscheidungen, die die Stadt auf lange
Zeit prägen, grundsätzlich die Durchführung eines
Ratsbürgerentscheides beantragen.
E-Participation 

Oft wird der Forderung nach mehr Beteiligung der
Bürgerinnen und Bürger entgegengehalten, dies
koste Zeit und Ressourcen und verkompliziere Entscheidungsprozesse.
Dies ist eine veraltete Haltung,
die die technischen Errungenschaften im Bereich
der neuen Medien offenbar kaum zur Kenntnis nehmen
will. Mithilfe des Internets kann kostengünstig
und effektiv ein basisdemokratischer Diskussionsprozess
über anstehende politische Entscheidungen
ermöglicht werden. Auch bei der Schaffung von
Transparenz über politische Strukturen und Entscheidungsprozesse
kann das Internet eine große
Hilfe sein.
Diese Transparenz wollen wir erreichen, indem
wir das bereits bestehende "Bonner Ratsinformationssystem"
benutzerfreundlicher gestalten und mit
einem neu einzurichtenden Diskussionsmodul verknüpfen.
Die Mandatsträger können dann vor Entscheidungen
den Diskussionsverlauf einsehen und
die Argumente von Internetnutzern in ihre Entscheidungsfindung
mit ein beziehen. Auch der Verlauf von
Bezirksvertretungs-, Ausschuss-, und Ratssitzungen
könnte mit nur sehr geringen Kosten für die ganze
Stadt transparenter gemacht werden: Im Internet
soll deshalb künftig eine Audio- oder Videoübertragung
der Gremiensitzungen angeboten werden.
Mit einem neu einzurichtenden Weblog wird unser
neu gewählter grüner Oberbürgermeister ab 2009
den Bürgerinnen und Bürgern auch im Internet über
seine Arbeit Rechenschaft ablegen und ihnen zur
Diskussion über kommunalpolitische Prozesse zur
Verfügung stehen. Er wird die weiteren Mitglieder
des Verwaltungsvorstandes einladen, ebenfalls ein
solches Weblog zu führen.
Besonders aber die Partizipation an längerfristig
vorzubereitenden und grundsätzlichen Entscheidungen
in der Stadt seitens einer großen Bevölkerungsgruppe
kann durch das Internet vereinfacht. werden.
Führt die Stadt Bürgerwerkstätten oder -Versammlungen
zu großen Grundsatzentscheidungen durch
(zum Beispiel der Aufstellung wichtiger Bebauungspläne),
soll parallel ein Wiki zur Diskussion des Problems
im Internet angeboten werden. Bis zu einem
bestimmten Zeitpunkt können alle interessierten
Internetnutzerinnen an der Diskussion teilnehmen.
Da Wikis außerordentlich effizient zur Erarbeitung
von Kompromisslösungen geeignet sind, können die
Ergebnisse eine gute Entscheidungsgrundlage für
die Politik darstellen.
Die unterschiedlichen Angebote der E-Participation
sollen leicht auffindbar und gebündelt im Rahmen der Webpräsenz der Stadt Bonn angeboten werden.
Dazu gehören auch noch einzuführende Online-Formulare
für die Einreichung von Bürgeranträgen und
Einwohneranfragen.
BÜRGERHAUSHALT
Es ist ein politischer Erfolg der GRÜNEN, dass
Bonn seit einigen Jahren einen "Bürgerhaushalt" Prozess
durchführt. Bürgerhaushalt bedeutet, dass
alle Bürgerinnen und Bürger an der Erstellung der
Haushalts- und Finanzplanung beteiligt werden
sollen.
Die Menschen an den relativ komplizierten Entscheidungen
einer Haushaltsplanung zu beteiligen,
ist keine einfache Herausforderung, aber notwendig,
damit die Bürgerinnen und Bürger bei den sehr
wichtigen Entscheidungen darüber, wofür das Geld
der Stadt ausgegeben werden soll, beteiligt werden.
Die Verwaltung hat erste Schritte in Richtung eines
durch die Bürgerinnen und Bürger mitbestimmten
Haushaltsplanes unternommen: Sie hat eine exzellente
Informationsbroschüre herausgegeben und
darüber hinaus Informationsveranstaltungen in den
Stadtbezirken durchgeführt. Im Rahmen dieses
Prozesses wurde bislang darauf verzichtet, allen
Bürgerinnen und Bürgern ein Exemplar des Haushaltsplans
zur Verfügung zu stellen. Dieser wurde
lediglich im Stadthaus zur Einsicht ausgelegt. Mit
Hilfe des Internats könnte kostengünstig allen Bürgerinnen
und Bürgern Einsicht in den Haushaltsplan
gewährt werden; wir werden dafür sorgen, dass
der Haushaltsplan für alle Internetnutzer abrufbar
ist. Dieses Mehr an Transparenz in Bezug auf die
städtische Haushaltspolitik kann allerdings nicht
genügen. Das Mehr an Beteiligung muss folgen.
Der Prozess "Bürgerhaushalt" muss also dahingehend
weiterentwickelt werden, dass neben die
Aufnahme von Informationen durch die Bürgerschaft
die Möglichkeit der Einmischung zu den Inhalten
des Haushaltsplans tritt. Dies wird andere Formate
der Beteiligungsversammlungen erfordern. Auch im
Internet könnten hilfreiche Module angeboten werden.
Die Anregungen der Bürgerinnen und Bürger
sollten im Rahmen der Haushaltsberatungen wie
reguläre Anträge behandelt werden und die Politik
jeweils Voten zu diesen Anregungen abgeben
müssen.
Mitsprache von sozial schwachen Menschen, Kindern
und Jugendlichen, Migrantinnen und Migranten
Wer von Bürgerinnen- und Bürgerbeteiligung und
mehr direkter Demokratie redet, redet leider noch
allzu oft von der stärkeren Partizipation von gut
ausgebildeten und wirtschaftlich relativ gut abgesicherten
Bürgerinnen und Bürgern. Partizipationsmöglichkeiten
sind leider oft noch weit davon' entfernt,
die Angehörigen von sozialen Randgruppen,
wirtschaftlich schwache Menschen, Menschen mit
Migrationshintergrund oder Kinder und Jugendliche
einzubinden.
Wenn GRÜNE von Bürgerinnen- und Bürgerbeteiligung
reden, meinen sie eben auch und vor allem
die Partizipation ebendieser Gruppen. Gerade die
Menschen, die oft am Rande der Gesellschaft stehen,
_verdienen, dass ihnen die Entscheidungsträger
zuhören und dass die gesellschaftliche Integration
dieser Menschen nicht ohne Berücksichtigung ihrer
eigenen Stimmen diskutiert wird.
Wir werden daher, wo nötig, spezielle Beteiligungsformen
für Menschen mit Migrationshintergrund
oder für Kinder und Jugendliche durchführen. Wir
werden aber auch die bestehenden Beteiligungsformen
diesen Gruppen stärker öffnen, indem wir
die Moderation von Bürgerversammlungen stärker
auf ihre Bedürfnisse abstimmen. Wir werden Bürgerbeteiligungsprozesse
in verstärktem Maße auch
in Stadtteilen durchführen, in denen das mittlere
Einkommen weit unter Durchschnitt liegt. Wir werden
örtliche Akteure und Expertinnen in die Planung
und Durchführung dieser Prozesse einbinden. Wir
werden Stadterneuerungsprogramme, Ordnungspartnerschaften
und andere örtlich orientierte Maßnahmen
so durchführen, dass die lokale Einflussnahme
der betroffenen Menschen für Planung und
Durchführung bestimmend ist.
Frauen nach vorn!
Es ist in vielen Bereichen gelungen, Benachteiligung
von Frauen abzubauen. Dazu haben besonders
grüne Politikerinnen durch die 50 Prozent
Quotierung in den politischen Gremien einen nicht
unerheblichen Beitrag geleistet.
Dennoch sind wir von einer echten Chancengleichheit
von Frauen und Männern auch in Bonn noch
weit entfernt. Deshalb kann auf eine eigenständige
Politik, welche gezielt die Interessen von Frauen
berücksichtigt, nicht verzichtet werden.
Gender Mainstreaming in Politik und Stadtverwaltung
Gender Mainstreaming (GM) bedeutet, bei allen
gesellschaftlichen Vorhaben die unterschiedlichen
Lebenssituationen und Interessen von Frauen und
Männern von vornherein und regelmäßig zu berücksichtigen,
da es keine geschlechtsneutrale Wirklichkeit
gibt.
Gender steht für die Abkehr von der Idee einer
besonders "förderungswürdigen Problemgruppe
Frau" hin zu Politiken und Strategien, die beide
Geschlechter als Zielgruppe von Personal- und Organisationspolitiken ins Visier nehmen. Nicht
mehr alleine die Gleichstellungsbeauftragte wird für
Gleichstellung verantwortlich gemacht, sondern alle
Führungsebenen sind für diese Aufgabe zuständig.
Die Fragestellung, welche Bedürfnisse Frauen,
Männer, Kinder, junge oder alte Menschen oder
Menschen mit Behinderung haben, soll in alle Bereiche
der Verwaltung und der Politik Einzug halten: in
die Verkehrsplanung, in die Stadt- und Bauplanung
und vor allem in die Personalentwicklung einer Verwaltung.
Aber in der Bonner Politik und Verwaltung zeigen
sich noch zu deutlich die alten Strukturen. Frauen in
Führungspositionen sind selten, die Frauenquote im
Rat und in den Ausschüssen äußerst mager.
So sitzen im derzeitigen Stadtrat 47 Männer und 18
Frauen., Die Wahllisten der etwas größeren Parteien
Jassen in dieser Beziehung auf keine große Verbesserung
hoffen. In der Verwaltung gibt es neben
der Oberbürgermeisterin 5 männliche Beigeordnete,
eine weibliche. Auf der Ebene darunter, der Amtsleiterebene,
ist das Ergebnis kaum ein anderes, 14
männliche Amtsleiter, 5 weibliche.
Rat der Stadt Männer Frauen
CDU 19 5
SPD 12 6
GRÜNE 6 5
FDP 6
BBB 1 1
Sonstige 3 1
Gesamt 47 18
In der Verwaltung gibt es zwar inzwischen einen
Frauenförderplan, aber wenn die Gleichstellung in
diesem Schneckentempo vorangeht, dauert es noch
hunderte von Jahren, bis die Parität in allen Ebenen
der Verwaltung erreicht ist.
In der Stadtverwaltung arbeiten unter der Oberbürgermeisterin
4 männliche Beigeordnete, 1 weibliche
plus ein männlicher Co-Dezernent. Es gibt 14
männliche Amtsleiter, aber nur 5 weibliche. Auch
SGB und SWB werden von Männern geführt.
Wir wollen
die Zielsetzung des Frauenförderplans deutlich
steigern, vor allem in den gehobenen Positionen
müssen mehr Frauen beschäftigt werden
eine geschlechtsdifferenzierende Datenerhebung,
-auswertung und Dokumentation, um Benachteiligungen
zu erkennen und entgegenzusteuern
den Einsatz moderner Steuerungsinstrumente,
die erzielte Gleichstellungsfortschritte oder –defizite erkennbar machen (Gieichstellungscontrolling)
 Flexible Arbeitszeiten für Frauen und Männer mit
Familie zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf in
der Stadtverwaltung
 dass Teilzeit kein Karrierehemmnis mehr ist!
 den Zugang für Frauen in alle Bereiche der
Verwaltung (auch z. B. in die Berufsfeuerwehr, dort
arbeitet-nicht eine einzige Frau)
ALLEINERZIEHENDE FRAUEN
Hier sind allerdings die Frauen in der absoluten
Mehrheit: bei den Alleinerziehenden. Überdurchschnittlich
viele von ihnen leben in Armut oder sind
von Armut bedroht, finden in Bonn keinen bezahlbaren
Wohnraum und müssen die Erziehungsarbeit
alleine stemmen. Diese "Einelternfamilien" brauchen
viel mehr Unterstützung in der Kinderbetreuung, in
der Bereitstellung von kostengünstigem Wohnraum
und flexible Arbeitsmöglichkeiten, die den Spagat
zwischen Kindern, Job und Haushalt möglich machen.
Wir wollen:
 die Bereitstellung von bezahlbarem Wohnraum
 kostengünstiges, flexibles und ganztägiges
Betreuungsangebot
KINDER, KINDER
Bonn boomt, denn in Bonn steigen die Kinderzahlen
im Gegensatz zu vielen anderen Städten immer
noch an. In Bonn leben viele hochqualifizierte Frauen,
die vor der Herausforderung stehen, Familie und
Beruf unter einen Hut zu bekommen.
Viele neue Kinderbetreuungsplätze wurden in den
letzten Jahren geschaffen. Auch der Ausbau der Offenen
Ganztagsgrundschule wurde vorangetrieben.
Trotzdem nehmen die Wartelisten in vielen Einrichtungen
nicht ab. Durch die Einführung des Kinderbildungsgesetzes
können zwar nun zweijährige Kinder
im Kindergarten betreut werden, allerdings stagniert
dadurch der Ausbau der Kleinstkind plätze.
Wie sehr sie in Bonn benötigt werden, ist deutlich
an der Zunahme der privaten Betreuungseinrichtungen
zu spüren. Obwohl die Plätze hier ab 500 Euro
aufwärts kosten, werden sie von sehr vielen Eltern
gebucht- weil sie einfach keinen anderen Betreuungsplatz
für ihr Kind bekommen.
So gibt es z. B. im integrativen Bereich nur einen
einzigen Platz für ein Kind mit Behinderung unter
drei Jahren. ·
Gleichzeitig hat die Bundesregierung den Rechtsanspruch
für Kinder ab einem Jahr ab August 2013
festgesetzt. Diesen zu erfüllen, wird für die Stadt
einen gewaltigen Kraftakt bedeuten. Aber für eine familienfreundliche Stadt ist ein gutes und vor allem
ausreichendes Betreuungsangebot Grundvoraussetzung
Wir brauchen:
 Betreuungsplätze in öffentlicher Trägerschaft für
alle Kinder- und damit sind auch Kinder mit Behinderung
gemeint
 Bedarfsgerechter Ausbau der Offenen Ganztagsgrundschule
 Betreuungsangebote für Kinder in der Sekundarstufe I
 Einheitliche, sozial gerechte Gebührenstaffelung
in den Betreuungsformen
FRAUEN IN DER STADT
"Frauen sind die unfreiwillige Avantgarde des öffentlichen
Personennahverkehrs."
Dieser Satz aus der Bonner Studie zu Frauen und
Sicherheit im ÖPNV gilt bis heute; denn immer noch
sind Frauen die Hauptnutzerinnen des ÖPNVs.
Deshalb trifft auch die Einschränkung des Bus- und
Bahnangebotes durch das Busnetz 2008 vor allem
Frauen und schränkt sie in ihrer Mobilität ein.
Noch immer orientiert sich die Bonner Verkehrspolitik
am autofahrenden Mann zwischen 30 und 60
-bestes Beispiel ist der bisherige Platz der Vereinten
Nationen mit seiner neuen, teuren, aber dafür
zugigen Haltestelle über der Autobahn inklusive
einer sehr mickrigen Fahrradabstellanlage, die an
keine Buslinie angeschlossen ist.
Eine andere Problematik, die auch immer der Stadtplanung
zugeschoben wird, ist der Straßenstrich.
Mal soll er plötzlich hierhin, dann spontan vielleicht
dorthin, ein anderes Mal doch lieber erst später
verlegt oder am besten gleich gar nicht umgesiedelt
werden. Für die betroffenen Frauen zeichnet sich
während solcher nie wirklich umgesetzten Überlegungen
hingegen keine Verbesserung der Situation
ab.
Auch in Bonn sind weiterhin Frauenhäuser für Frauen,
die vor gewalttätigen Männern flüchten, notwendig.
Deshalb gehört eine ausreichende finanzielle
Beteiligung zu den Fürsorgepflichten einer Stadt.
GRÜNE Frauenpolitik verteidigt und fördert die
Rechte von Frauen und Mädchen auch in einer multikulturellen
Gesellschaft. Unabhängig von Religion
und Herkunft sollen sich alle Mädchen und Frauen
in Bonn gleichberechtigt und frei im öffentlichen
Leben bewegen können.
Wir wollen,
dass künftig bei der Verkehrs- und Stadtplanung
die Belange von Frauen berücksichtigt werden  dass Frauen aktiv an den Planungen beteiligt
werden
 die Verbesserung der Situation für Prostituierte
auf dem Straßenstrich
 dass die Frauenhäuser finanziell abgesichert
sind
 
